Livro Anterior: [[Suzanne Collins - Em chamas(2009)]]
## As Cinzas
Cap 1 
Katniss volta ao então destruído distrito 12 e está exatamente onde era sua antiga casa e está refletindo sobre o que aconteceu no período entre a saída da Arena e aquele dia (1 mês depois). Após o término dos jogos vorazes, 15 min depois foi desligada a energia do distrito 12 e então os aerodeslizadores chegaram para destruir tudo, a única coisa que sobrou foi o Aldeia dos Vitoriosos, Katniss foi a única a voltar mesmo as autoridades do 13 dizendo não concordando com isso Plutarch achou que seria bom, visto que no último mês Katniss não tem feito nada que os superiores do distrito 13 esperavam como por exemplo ser a líder da revolução. Ela anda pelo que restou do distrito que vê inúmeros corpos ainda lá incinerados, cheio de mosca ela imagina que a culpa de todos os mortos seja dela mas a real é que os vivos estão felizes por serem do mesmo distrito que ela e poderem fugir da fome, ainda que o Distrito 13 não fosse um paraíso, ainda era melhor que o 12, o motivo de "muitos"(menos de 10% da população) ainda estarem vivos foi Gale que após o desligamento da energia levou um pouco mais de 800 pessoas(incluindo a mãe e a irmã de Katniss) para um casamento que ficava na floresta no lado, antiga do pai de Katniss, enquanto os aerodeslizadores da Capital destruíam a cidade e matavam o resto das pessoas(família de Peeta). Katniss passa pelo edifício do Prefeito onde sua amiga Madge morava e ninguém sabe o padeiro dela e do prefeito. Ela reflete sobre o que está fazendo no 13 que é muito parecido com o que fazia na capital, todos falando com ela, ela tendo que ler discursos, tendo que se vestir conforme mandam para que ela seja líder da revolução. Ela ouviu a presidenta do distrito 13, Alma Coin que deveriam ter salvado o Peeta primeiro ao invés del, pois Katniss não era a mais cooperativa e nem se mostrava muito boa com as palavras. Ela pensa em deixar tudo para trás e simplesmente fugir com Gale e sua família para a floresta e viver lá, mas se lembra de Peeta que ainda está nas mãos da capital provavelmente sendo torturado e por isso ela não consegue se livrar da ideia de  se "rebelar" contra a capital. Ela vai até sua antiga casa na Aldeia dos Vitoriosos pegar algumas coisas, umas fotos do seu pai e mãe, o livro de folhas e flores passado de geração por sua família, uma jaqueta que seu pai usava e acaba encontrando o antigo gato de Prim, Buttercup, mas com tudo isso acaba de encontrar um rosa branca recém colhida e sabe que aquilo percebe ao presidente Snow, como se fosse uma ameaça de que ele ainda "está lá" e ela sobre no aromatizador com esse pensamento.

Cap 2
Após ir no Distrito 12 o aerodeslizador está levando Katniss de volta para o Distrito 13 que fica a mais ou menos 40 min de lá, ela lembra de Bonnie e Twill as mulheres do 11 de fugiram mas que provavelmente morreram no caminho até o 13, pois Katniss havia perguntado para eles sobre elas e ninguém sabia. O Distrito 13 havia sobrevivido pois quando romperam com a capital apontaram os mísseis para lá e fizeram um "acordo de paz", agora os cidadãos vivem quase o tempo todo no subterrâneo, apenas podem sair às vezes para tomar sol, o dia a dia é que toda a manhã eles colocam o braço em um equipamento que grava o que você tem que fazer no dia e só sai já hora do banho. Quando voltam para sua "casa" um quarto onde ela, sua mãe e irmã ficam(307) ela devolve o gato de Prim e as coisas da família dela, e depois vão para janta. Na janta Gale é chamado para a sala do comando junto com Katniss, chegando lá ela percebe que todos estão olhando para a TV e Caesar Flickerman está lá pronto para a entrevista com ninguém menos que Peeta. Ele não parece estar passando necessidades como Katniss avia pensando, ele falou sobre o que ele passou na arena e sobre os últimos momentos e como eles se sentiam sobre e depois falou sobre a guerra que estava rolando entre os distritos e a capital e a opinião dele é que todos deveriam parar de lutar uns com os outros, um cessar-fogo e Caesar acaba a entrevista. Katniss saem em disparada da sala mesmo sendo repreendida pelos líderes do 13, ela vai para o closet de suprimentos e está muito feliz por Peeta estar vivo, logo após Gale chega, ela reflete com Gale sobre o porquê o distrito 13 sobreviveu e como isso os deixou "duros", e como como talvez Peeta pudesse estar sendo manipulado pela capital para dizer algo sobre um cessar-fogo pois após refletir sobre os acontecimentos anteriores ela decide assumir o seu papel como tordo.

Cap 3
Katniss vai pra cama mas naquela noite não consegue dormir, então pega no sua bolsa algumas coisas que carregou da arena(seu tordo, o pingente de Peeta, a cavilha e a pérola) e fica brincando com a pérola até Prim acordar, ela percebe que Prim realmente está crescida após os últimos anos. Ela conta para Prim sobre sua vontade de virar o tordo mas tem medo se não deixar Peeta vivo após a guerra, Prim a acalma dizendo que por ela ser a líder ela vai conseguir que qualquer exigência que ela faça as o auto escalão cumpra. No outro dia ela vai para o almoço com Gale onde conta que vai fazer as exigências e pensa que uma das exigências que ela deseja é voltar às caças ao redor do distrito com ele. Ela o chama para ir para a sala de controle onde todos estão a esperando, ela faz uma lista no papel com suas exigências para ser o tordo mas com condições que incluem, deixar que o gato Buttercup fique com Prim, eles aceitam; deixar com que ela e Gale saiam para caçar, eles aceitam mas apenas pela região, 2 horas por dia e que na frente das câmeras ainda precisa manter o relacionamento com Peeta; Katniss diz que quer matar o Presidente Snow ela mesmo, e Coin aceita com um leve sorriso no rosto. A última exigência de Katniss é que Peeta seja poupado e que essa promessa passe em rede nacional, oq causa um certo alvoroço na sala pois Coin não queria deixar isso acontecer ele seria preso e julgado como criminoso normalmente, após Plutarch falar um pouco e Katniss ser incisiva Coin aceita e diz que fará o pronunciamento no mesmo dia. Após isso todos saem da sala ficando apenas Gale, Katniss, Plutarch e Fulvia, e Plutarch joga um livro para Katniss onde lá tem um desenho da nova roupa feita por Cinna antes de morrer, e Cinna disse que apenas deveria dar esse caderno quando Katniss aceitasse de coração ser o tordo, Plutarch também conta como será o plano para passar a imagem de Katniss na revolução que inclui um plano de Beetee para tomar os canais de comunicação da Capital e fazer eles transmitirem para toda a população de Panem. Plutarch diz que tem mais uma surpresa para Katniss, eles pegam o elevador e descem por muitos andares até chegar no andar devido, chegando lá um guarda os trata mal dizendo que eles não estavam no andar certo, mas Plutarch diz que estão e o que procuram estava no compartimento 3908, de onde eles ouvem um pequeno grunhido, Gale engana o guarda segurando os braços dele, deixando o caminho livre para Katniss passar e e ver o que estava dentro do compartimento, os antigos membro de preparação de Katniss acorrentados e cheios de hematomas no corpo.

Cap 4
Após, encontrar sua equipe(Flavius, Octávia e Vênia), e ver a situação que eles estão ela fica enfurecida com o que fizeram com eles, o guarda explica que o motivo deles estarem ali era por que tinham roubado pão diversas vezes, então Katniss ordena para serem libertados mas o guarda não disse que ela não tinha autoridade para isso. Plutarch então diz que é pela causa e que ele está ordenando, o guarda faz uma ligação e depois libera elas. Katniss leva-os para sua mãe que atualmente está trabalhando como enfermeira no hospital do distrito 13 e após serem examinados ela diz que eles vão ficar bem fisicamente mas talvez não psicologicamente. Katniss e Gale vão para o almoço e depois vão para a caçada que era uma das exigências de Katniss, chegando lá os guardas dão suas armas e colocam o localizador nos dois e apenas possuem 2 horas para ficar na selva. Eles saem para a caçar e Katniss se sente novamente bem caçando com Gale lembrando dos velhos tempos que eles tinham no 12, quando estão voltando Gale pergunta para Katniss o porquê dela se importar com a equipe de preparação, e ela diz que eles não sabiam direito o que acontecia na arena, pois eles viviam naquela sociedade desde sempre mas Gale não concorda muito. Quando chega em casa em outro quarto com janela, por causa de Buttercup, Prim diz que vai acontecer a declaração, em um local muito grande onde cabiam diversas pessoas, muitas pessoas do distrito 13 se reúnem para ouvir a declaração, e Katniss pede para adicionar Annie(possível amor de Finnick) na lista de pessoas que vão ter anistia caso o 13 ganhe. Coin faz o discurso de que todos serão perdoados e que Katniss vai cumprir com as obrigações de tordo e se sair da linha será visto como um descumprimento do acordo e os vitoriosos serão julgados conforme as leis da capital.

Cap 5 
No outro dia, Kat sente novamente que está sendo usada, primeira vez pela capital depois por Snow e agora pelos líderes do Distrito 13. Sua equipe de maquiagem começa a prepara-la para as filmagens, eles tem muita dificuldade de esconder a cicatriz de Johanna fez no braço de Katniss para retirar o localizador então ficam de pensar, enquanto isso vão ao refeitório para o almoço e todos olham para aquelas figuras da capital de maneira muito estranha e Katniss que está maquiada também. Logo após Katniss e Gale vão se encontrar com Beetee ele está em uma sala com várias arbustos e algumas árvores e com a presença de um beija-flor foi a primeira vez que ela viu algo realmente bonito no Distrito 13, Beetee de cadeira de rodas os conduz para uma sala(Defesa especial) onde possui diversas armas do arsenal do distrito 13 e lá ele arma o Gale com um arco todo cheio de miras e entrega para Katniss um arco de alta tecnologia que responde somente a ela. Katniss vai até sua equipe de maquiagem onde eles dão os últimos retoques dela e se dirigem para onde será gravado as cenas onde Katniss aparece, as cenas são para fazer parecer que ela está nas batalhas dos rebeldes, e querem que ela fale uma frase de efeito, um slogan para utilizarem. Katniss fala uma frase que pediram mas a frase parece um pouco grande demais e após ela dizer todos ficam calados até a voz de Haymitch surgir tirando sarro do que ela disse.

Cap 6
Katniss sai com raiva da sala sabendo que de novo estava na mão de Haymitch mas ela sabia que sua atuação tinha sido pífia e que não iria convencer ninguém, Haymitch convoca todos os principais para uma reunião chegando lá ele faz um discurso que no final pergunta onde Katniss tinha emocionado eles nos últimos anos e o que todos falaram foi que tinha sido em alguma situação real de perigo então Haymitch faz a proposta de que Katniss vá para o combate real com uma equipe de cinegrafistas para conseguir que peguem a verdadeira essência dela. Por mais incrível que pareça Coin concordou com isso, e disse que ela deveria ir para uma batalha com o distrito 8 que era de "menor escala". Após isso Haymitch pede para conversar a sós com ela para colocarem algumas coisas a limpo, ela diz que se ressente dele não ter salvado Peeta e ele diz que se ressente por ela não ter ficado com ele na hora que destruiu o campo de força, eles "fazem as pazes" e reconhecem que estão no mesmo time e que Katniss tem que confia nele quando estiver no campo de batalha. Ela volta para a sala de transformação para tirar a maquiagem e se vestir com a roupa que Cinna fez, Boogs chega para levar ela até o Hangar mas Finnick aparece dizendo que não estão querendo deixar ele ir, ela consegue despistar ele com algumas palavras e depois vai de elevador para onde percebe que o Distrito 13 é bem maior do que ela pensava enquanto conversa com Boogs sobre o distrito 13 e capital não lançarem um ataque nuclear um no outro. Chegando lá todos estão prontos a esquipe de cinegrafistas e os combatentes então eles saem. Plutarch deixa Katniss mais ou menos atualizada sobre o rumo da guerra, que atualmente todos os distritos estão em guerra contra a capital exceto o Distrito 2 que recebia certos privilégios da capital, e lá era o centro de defesa da capital, Katniss acabou descobrindo que alguns pacificadores na verdade vinham desse distrito pois era prometido da capital uma vida digna. Por isso as crianças lá ficam ansiosas para se apresentarem como tributos por que são criadas com a mentalidade de guerreiras, e Katniss viu isso nos tributos que enfrentou na arena. Ela pergunta com quem ficará o governo se caso a capital perder e Plutarch diz que será uma república e que todos terão direito de escolher seus representantes e se perderem que os jogos vorazes serão inesquecíveis no próximo anos. Última coisa para evitar que informações vazem Plutarch deu umas pílulas para Katniss comer caso seja capturada e ela esconde em um compartimento no ombro.

Cap 7
Eles descem do aerodeslizador e vão pelas ruas e encontram diversos feridos nas ruas e em maçãs improvisadas, Katniss apresentada para a comandante Paylon do 8 e depois se dirigem para um armazém onde tinham feito de hospital, lá a cena que Katniss viu é de total desespero muitas pessoas feridas, um cheiro de vômito misturado com putrefação e moscas voando, até que uma menina com a perna ferida reconhece Katniss e apresenta para o seu irmão menor que também está ferido no rosto então todos começam chamar por Katniss e encostar, como se ela fosse uma figura messiânica, eles descobriu que na verdade era o tordo deles muito antes dela se dar conta disso e que ainda bem que tiraram a maquiagem dela pois ela era aquilo, do povo. Ela sabe do armazém para tomar um ar e recebe um recado de Plutarch para pegar achar um bunker próximo pois aconteceria uma ataque a qualquer momento, acontece um ataque dos bombardeios e Katniss é protegida após a primeira leva eles correm em direção ao bunker mas antes de chegar lá levam a segunda leva de bombardeios, eles percebem que na verdade o alvo não é ela mas o hospital, então Gale e Katniss correm para onde as metralhadoras de defesa estão devolvendo os ataques eles usam os arcos deles e conseguem derrubar alguns bombardeios. Quando o ataque para Katniss vai no local onde ficava o hospital e percebe que todos estão mortos, os que não morreram no ataque queimados sufocaram na fumaça e com um acesso de fúria logo após sabe que Snow tinha feito uma transmissão do bombardeio ao vivo, então ela grava uma resposta para ele cheio de ódio e fúria pelo que aconteceu com todas aquelas pessoas.

>"Se nós queimarmos, você queimará conosco"
>\ - Katniss Everdeen - A esperança 

Cap 8
Katniss é levada até um aerodeslizador(diferente do que vieram), estava sentindo uma dor de cabeça muito grande como se tivesse recebido uma pancada e desmaia a caminho do 13. Acorda com sua mãe cuidando dela e um pouco chateada pois Katniss não tinha falado sobre a ida no distrito 8, ela se desculpa e depois é levada de cadeira de rodas até a sala onde haveria uma reunião dos líderes, chegando lá ela acredita que por ter desobedecido as ordens ela e Gale sofreriam consequências, até talvez a perda do perdão dos outros tributos. Mas após a passagem do prontopros da edição de Cressida que fizeram da ida de Katniss ao 8, Katniss descobre por meio das palavras de Coin que na verdade ninguém tinha realmente dito para ela o que havia ocorrido lá, ela achava que somente ela tinha ido a ação com a liberação de Haymitch e Plutarch. Mas quando Katniss olha para Haymitch ele está com um sorriso maléfico ou seja algo irá acontecer. Fúlvia ainda ressentida por sua ideia das gravações no estúdio terem dado errado sugere novos prontopros dos antigos tributos que estavam na arena, para tocar os corações do distritos na qual todos acham a idéea genial e ela fica melhor. Katniss volta para o hospital onde dorme e quando acorda Haymitch está lá para ameaça-la, se caso ela tirasse de novo dispositivo auricular ele ia obrigar a usar um capacete que fica preso a cabeça ou implantar um chip em seu cérebro para ouvir a voz dele 24h por dia. No jantar Finnick vai até seu quarto para comerem juntos e assistir a nova prontopro que Cressida editou, na qual aparece Katniss com as pessoas do hospital um pouco antes deles serem exterminados, quando acaba Finnick não esboça alegria nem nada ele apenas pega o controle mas antes de desligar a Capital assume controle da programação e passa uma entrevista de Caesar com Peeta que já qual como Katniss nota ele está profundamente magro e maltratado como se estivesse passando por tortura. Na entrevista ele diz que claramente estão usando Katniss e que na verdade ela não sabe nada sobre a Guerra e pede para que ela use a influência dela para acabar com a guerra. O programa acaba e Katniss fica receosa sobre as pessoas que vão entrar no recinto logo depois então Finnick a puxa e diz para ela fingir que não viu o que passou e que não viu Peeta, que apenas desligou a TV após seu prontopro, e ela concorda com essa decisão. Logo após Plutarch e Fúlvia entram e acreditam neles sobre a mentira.

Cap 9 
No outro dia Katniss espera alguém falar com ela sobre mas ninguém fala, ela sai com Finnick para a caçada pois Gale está testando armas com Beetee, lá eles abatem um cervo e o comem na janta. No outro dia no café Katniss fica com muita raiva por saber que Gale já sabia sobre Peeta e não foi conferir para ver se ela estava bem, ele da uma desculpa de que era para não machucar mais ela mas ela não aceita e saem brigados, mas naquele dia foi marcado uma série de gravações no Distrito 12, ela vai até o Hangar com Boogs e antes de ir pede para avisarem sua mãe sobre sua ida até o 12. Chegando no distrito ela percebe que Haymitch não está lá porque segundo Plutarch ele não aguentaria, o que Katniss não engole. Eles começam a gravar o Gale na antiga casa dele e depois vão para o lado onde Katniss se sente um pouco desconfortável com aquelas pessoas invadindo o espaço dela. Ela vai até Pollux(uma Avox que é cinegrafista), e mostra um tordo para ela e assovia e o tordo repete, Pollux pede para Katniss cantar uma música e ela canta uma que era proibida no distrito 12 quando pequena, seu pai ensinara quando ela era menor e tinha sido motivo de briga, katniss reflete um pouco sobre a música e a canta e depois o tordos repetem. Katniss percebe que Cressida está filmando tudo e era um bom take, logo após ele saem de lá e chegam até o antigo esconderijo de Gale e Katniss e eles "fazem as pazes" do jeito deles, Katniss jogando uma amora em Gale. Eles vão até a padaria da família de Peeta onde Katniss joga grava um take para ele e depois Gale mostra as marcas das chicotadas de Tread para Cressida. Katniss não aguenta mais vê isso e vai para sua antiga casa na Aldeia dos Vitoriosos e Gale chega logo após e ele lembra do beijo que Katniss lhe deu quando ele estava ruim, e ela beija o de novo mas dessa vez ele não gosta pois percebeu que ela só o faz quando ele está em sofrimento por alguma coisa. Mó outro dia Katniss não faz nada que estava em sua programação e Boggs vem chama-la pois haverá uma reunião no Comando. Chegando lá ela achava que ia ser uma reunião para mostrar os prontopros para eles sobre o 12 mas o que eles estavam vendo era uma transmissão da capital para todos onde Snow e Peeta estão falando sentados em uma cadeira, isso deixa Katniss apreensiva e Finnick segura sua mão até Haymitch está com um olhar desesperado, até que a transmissão para e Plutarch diz que Beetee finalmente conseguiu hackear a transmissão deixando imagens da Katniss no distrito 12, isso deixa todos no estúdio da capital em desespero então fica uma briga para ver quem assume a transmissão, enquanto isso Peeta continua falando até que lança algo sobre Katniss está morta até amanhã e Snow pede para cortar a transmissão mas antes disso eles vêem um barulho de pancada um grito de Peeta o sangue dele escorrendo pelo chão.


## O assalto

Cap 10 
Após Peeta dizer que provavelmente Katniss estará morta no amanhecer e a transmissão parar,  aquelas palavras significam uma coisa, haveria um ataque por parte da capital naquele dia, muitos ficam desesperados outros descrentes, mas Haymitch fala que provavelmente é verdade o que Peeta disse se não não estariam batendo nele agora, Coin de maneira muito calma aciona o nível 5 de evacuação onde todos devem deixar suas coisas e se dirigirem diretamente para o bunker que fica em um nível inferior, e é o que todos fazem, pois constantemente existem instruções para possíveis ataques da capital. Katniss vai para lá e chegando lá encontra Plutarch que diz para ela continuar sendo um exemplo pois todos que estão no bunker vão a imitar, ela chega no local designado para ele onde é apenas um quadrado pintado no chão com dois beliches, lá ela vai até um outro local(conforme as instruções) e pega alguns suprimentos para Prim e Sua mãe, ela fica esperando uma das duas chegar pois provavelmente seriam as ultimas por serem enfermeiras e precisam cuidar dos doentes, sua mãe chega mas Prim não chega e as duas ficam desesperadas pois ela tinha saído antes, Katniss sai correndo para as portas de Metal que trancam o bunker e pede para esperar e logo depois Prim chega com Gale e o gato Buttercup, Prim tinha atrasado pois foi buscar ele. Elas voltam para seu espaço e ficam lá esperando novas instruções até que Coin começa a falar em como a evacuação tinha sido um sucesso e quando acabou de falar as bombas começaram a cair no distrito 13. A mãe de Katniss é levada para uma área diferente para cuidar de alguns feridos e Katniss fica com Prim, ela ficam conversando e Prim conta que provavelmente vão treina-la para virar médica e isso deixa Katniss muito feliz pois isso nunca seria possível no distrito 12 se continuasse tudo da mesma maneira ela, Katniss conta o que ela estava sentindo em relação a Peeta e que ele provavelmente estava sendo torturado e que iam matá-lo mas Prim esclarece que a capital não vai matá-lo pois é a única forma de ferir ela é com o Peeta.

Cap 11
Ela percebe pelas falas de Prim que Peeta é o que mantém ela na mão de Snow. E ela mantém esse pensamento por 3 dias que é o tempo que eles ficam no Bunker enquanto os bombardeios acontecem do lado de fora. O jeito que os habitantes do 13 arrumaram de passar o tempo além das conversas foram brincando com o gato Buttercup com uma lanterna. Katniss já cansada da brincadeira vai até Finnick para conversar, chegando lá ela descobre que ele já sabia o que estava acontecendo com Peeta pois ele já estava desesperado a semanas com sua musa Annie, ele diz que a única forma de fugir da crise é fazendo com que a mente se distraia e da a corda de fazer nós para ela se distrair. Com 24h sem bombardeios Coin diz que eles podem sair do Bunker mas ainda aguardar instruções de onde serão os novos quartos de cada um pois o bombardeios destruira alguns que eram habitados. Quando estão saindo Katniss, Gale e Finnick são levados por Boogs para Coin onde ela fala que eles precisam gravar takes para provar que ainda estão vivos e que aquele ataque não destruiu o distrito 13. Katniss se veste de tordo é maquiada e sai para a área de fora do Distrito onde ela consegue verna destruição das bombas, ela pergunta de Boogs sobre a call que Peeta deu foi realmente importante para a sobrevivência das pessoas e ele diz que sim. Eles andam pelos destroços e Gale avista várias rosas jogadas no chão e Katniss diz que o presidente Snow as deixou para ela, como uma forma de provoca-lá, eles começam as filmagens mas Katniss simplesmente não consegue terminar uma frase por causa de Peeta e em um momento simplesmente quebra e começa a chorar em desespero por causa dele e Haymitch vai para cuidar dela, e enquanto ela está na crise é aplicada uma injeção para que ela fique inconsciente. Quando acorda depois de um sono profundo ela vê Haymitch ao lado de sua cama e ele fala que Plutarch liberou uma equipe para recuperar Peeta e Annie mas que essa operação ia ser custosa e talvez suicida e descobre que Boogs ia ser o líder mas um dos voluntários é Gale.

Cap 12
Katniss começa a imaginar como seria a vida se ambos perdessem a vida nessa missão e percebe que seria insuportável, então ela pede para ir com eles e Haymitch diz que vai falar com Plutarch, ele fala mas Plutarch diz que tem outra missão para ela e Finnick que é atrair a atenção da capital para outro Flanco, e para isso precisam gravar uma entrevista boa. Katniss começa a entrevista falando que está viva e bem e que nunca se sentiu mais livre pois como Peeta está fazendo a parte dele ela também irá fazer e também diz que a capital é frágil pois depende dos distritos. Quando Finnick começa a falar Katniss também acha que ele vai falar de Annie mas ele começa a contar como foi usado pelo presidente e começa a tecer um fio de fofocas com todos os segredos que ele ouviu nos últimos anos. Ele conta que o jeito como Snow chegou no poder foi assassinado seus adversários e aliados com veneno que ele mesmo tomava mas nem sempre o antídoto funcionava por isso Katniss sempre novata seu hálito com gosto de sangue pois a sua boca estava sempre ferida, e ele tentava disfarçar usando flores muito perfumadas perto. Quando cortou Haymitch conta para Katniss que o presidente não usou ele por que ele não deixou mas o deixou como exemplo matando sua mãe, irmão mais novo e sua namorada depois de foi vitorioso na arena também por causa da proeza com o campo de força. Finnick e Katniss vão para sala de Defesa Especial ver Beetee tentar passar o sinal dos rebeldes nas transmissões oficiais na qual ele consegue e depois os dois ficam apenas esperando notícias da missão de resgate. Haymitch chega dizendo que eles voltaram, e ambos saem correndo para a ala hospitalar onde se encontram os feridos, passam por uma mulher careca e cheia de hematomas na maca que é Johanna Mason que aparentemente foi torturada. Uma mulher bonita de olhos verdes chama Finnick e ele vai ao encontro dela como se não houvesse mais nada no mundo e eles se abraçam perto de uma parede e ficam lá(Annie), Katniss acha Gale sem camisa apenas com alguma coisa no ombro mas a médica expulsa ela da sala. Boggs aparece e diz que tirou todos os prisioneiros exceto Enobaria e que Peeta está no final do corredor e que irá acordar a qualquer momento. Chegando lá ele já está acordado e Katniss vai ao encontro dele e quando ele parece que vai tocar seu rosto para dar um beijo ele vai no pescoço.

Cap 13
Katniss é enforcada por Peeta e como ela e Haymitch estavam despreparados Boogs foi o responsável por golpear Peeta e tirar ele de cima, ela foi examinada pelos médicos e ficou em repouso com Prim ao seu lado, Plutarch, Haymitch e Beeta vão a sua sala e Beeta explica que provavelmente Peeta passou por um processo de telesequestro que é um processo muito sigiloso e não muito eficaz mas aparentemente funcionou com Peeta, o processo consiste no uso do veneno das teleguiadas na hora de se lembrar de alguma memória, com o veneno a confusão e o medo tomam conta da memória e a pessoa não sabe se algo era verdade, foi o que a Capital fez com as lembranças de Peeta sobre Katniss fazendo que ele sinta uma ameaça sobre a própria vida quando o vê. Beeta diz que vários profissionais da saúde e militares vão tentar nos próximos dias recuperar a mente de Peeta e quando perguntado Haymitch diz que é bem difícil ele algum dia voltar a ser o que era antes. Plutarch conta a notícia que a equipe de preparação e a estilista de Peeta foram executados com transmissão ao vivo mas não sabem o paradeiro de Effie Trincker. Katniss passa algum tempo no hospital e quando é liberada vai na sala de Beeta onde ele e Gale estão dando vida a algumas armas que Gale bolou, depois ela sai e é parada por Haymitch que diz que possuem um plano de mostrar alguém que tenha tido contato com Peeta e que não seja próximo de Katniss, e aí surge Delly uma menina muito simpática que era amiga de infância de Peeta e que ia entrar na sala onde Peeta está para conversar com ele. Quando entra ela começa a trazer memórias da infância mas logo Peeta começa a perguntar onde está e onde estava sua família e o que aconteceu no distrito 12, e subitamente ele liga com a memória que implantaram nele que a culpa de tudo aquilo era de Katniss e começa a berrar, Delly é tirada da sala e Katniss fica abalada com aquilo ela pensa que Peeta nunca mais vai melhorar e pede para Plutarch e Haymitch para tirarem ela de lá, e o local onde ela escolhe é o distrito 2 pois ainda está muito difícil de tomar-lo visto que lá é o local principal do centro de operações da capital.

Cap 14
O distrito dois é bem grande com uma série de aldeias a maior dificuldade de se conquista-lá é o centro do distrito que se encontra em uma montanha impenetrável. Apelidada de noz ela foi construída depois da capital perder o 13 nos dias sombrios e tem sido a sede do poderio militar da capital. Fazia duas semanas que Katniss chegará e nada mudou, sempre que os rebeldes tentam alguma coisa investida são barrados, todos os outros distritos estão livres do controle da capital e as aldeias ao redor do 2 também, só falta o centro. Peeta aparentemente não apresenta melhoras no tratamento, os médicos estão tentando de tudo mas ainda sim ele parece odiar Katniss, Prim tem a ideia de fazer um telesequestro de volta para ver se funciona. Os "cérebros" dos rebeldes são chamados para o 2 o que inclue Gale e Beeta, Gale vai até a floresta com Katniss e eles trocam beijos. Mas Gale sabe que se Peeta estiver daquele jeito nunca daria certo com Katniss pois ela sempre se sentiria culpada, ela confirma mas diz que não tinha dado certo com Peeta também por causa de Gale. Ocorre mais uma reunião de guerra para tentar  de alguma forma penetrar a noz, mas todas as idéias de ir pelas entradas dos túneis já foram tentadas e a comandante do 2, Lyme(antiga tributo), disse que não ia perder mais homens nessas tentativas fracassadas, eles passam o dia todo pensando até que Gale da a idéia de atacar as montanhas ao redor da noz, que irão causar avalanches e soterrar as entradas de ar fazendo com que quem estivesse lá morresse sufocados, existia a chance deles saírem pela entrada do túnel do trem mas Gale também queria explodir. A comandante Lyme Discorda dessa idéia pois existiam muitos homens e mulheres que estavam dentro da noz obrigados e outros que eram espiões, mas Gale dizia não se importar pois ninguém se importou com o 12 quando foi queimado. Essa ideia ia ser passado para Coin e os líderes do 13 para análise.

Cap 15
Katniss vai caçar com Gale após a reunião ela nota que ele não está muito feliz por ela ter discorda dele na reunião mas Katniss via essa ideia de soterrar os mineiros como uma lembrança do seu pai que morreu na mina e não concordava muito. Mais tarde ela coloca a roupa de tordo caso de para gravar algum prontopro e observa de longe os aerodeslizadores fazerem os ataques nas montanhas e causar um avalanche na noz, com as sirenes tocando Katniss lembra exatamente do dia que seu pai morreu e fica muito abalada com o sentimento. Haymitch diz que um tratamento fez com que Peeta tivesse uma pequena melhora, que foi o vídeo de Katniss cantando a música da arvore-forca pois ele lembrou de uma vez que o pai de Katniss cantou essa música na padaria antes dela ser proibida. Haymitch depois pede para Katniss fazer um discurso no palácio da justiça do 2, para dizer que a presença da capital está encerrada, ela vai até a escadaria e começa o discurso até que dois trens passam pela estação com várias pessoas desesperadas(mas armadas) saem deles, muitas queimadas, Katniss vai até o encontro de uma dessas pessoas mas ela aponta uma arma para ela, mas ela da um discurso sobre como eles não deveriam se matar pois nenhum deles é inimigo e o verdadeiro inimigo é a capital, tudo isso com a transmissão ao vivo e quando ela se vira e fala para os rebeldes que também estavam atirando nos feridos, ela leva um tiro desse cara 

Cap 16
Katniss acorda no hospital ainda sobre efeito dos morfináceos, Johanna(ainda estava se recuperando) que estava em outra cama pega um pouco do morfináceo de Katniss pra ela e diz que a bala não foi do cara que ela estava ajudando que atirou e basicamente a bala atingiu somente o baço graças a roupa de cinna, Gale vem para falar com ela mas eles tem um empasse sobre o que Gale planejou para o distrito 2 estava realmente certo ou não). Em uma das caminhadas fora do distrito como os médicos sugeriram Plutarch diz que Katniss irá participar de um casamento que ele está planejando passar no prontopro entre Finnick e Annie. Com os preparativos todos do distrito 13 estão muito animados pois seria finalmente uma fagulha de felicidade depois de tantos dias de tristeza, no dia no casamento tudo ocorre muito bem, Katniss dança com Prim e tudo é filmado e será transmitido, até que o bolo chega e Katniss percebe que aquele bolo foi feito por Peeta, então Haymitch a chama e diz que Peeta quer falar com ela. Ela já estava pronta para ignorar Peeta depois de achar que não tinha mais volta mas agora ela vê uma fagulha de esperança e vai até o local onde ele estava sendo mantido. Chegando lá Peeta lembra de alguns momentos com ela mas a sua voz e entonação anda pareciam como se ele ainda visse ela como um bastante, como uma ameaça e eles se tratam mal, ela sai dali com ódio pois ele agora finalmente via a verdade sobre ela.

Cap 17
Haymitch da a informação que Katniss não irá até a capital para ataque final, ela vai até Comando de guerra e Coin disse que ela não vai pois não está nem ela nem Johanna em forma e que os outros estão treinando a muito tempo(Gale), ela diz que precisa ir por causa do que fizeram com o distrito 12 e Coin da para ela 3 semanas para se preparar, então ela e Johanna partem para o treinamento de iniciantes que Katniss não consegue aguentar por causa das costelas(baço), York a instrutora diz que existe um tratamento para recuperação mais rápida mas que é doloroso, Katniss vai mesmo assim e o tratamento são 24 agulhadas nas costelas. No dia seguinte elas vão para o treino de madrugada na chuva e o treinamento é "melhor", e quando voltam Johanna diz que elas não podem continuar vivendo no hospital então pedem um quarto e só concordam em dar se Johanna não ficar sozinha então Katniss se muda com ela e elas vão, nos próximos dias elas vão para os treinos e apresentam melhoras nos treinamentos fazendo com que York aprovasse. No final do dia elas se juntam a Delly, Gale, Finnick e Annie para a janta e estão conversando quando percebem Peeta na companhia de dois guardas, eles os chamam para a mesa deles, após uma desavença entre Peeta e Katniss e Gale, eles saem dali e Gale diz para Katniss que ele não está vendo o que ela é realmente, ela é melhor que isso e ela vai para o quarto, quando Johanna chega ela conta que o clima esquentou mais e que Dally brigou com Peeta pelo modo como tratou ela e que Peeta estava falando até sozinho antes de ser levado pelos guardas. Elas continuaram a conversar sobre termos militares e foram dormir, katniss com pesadelos.

Cap 18
Katniss cai de cabeça no treinamento da para conseguir ir para a capital, Coin a recomenda para fazer o teste final e ela e Johanna vão, os primeiros 3 desafios são fáceis mas o quarto é prometido que será uma fraqueza que a pessoa tenha, Katniss passa pelos 3 e no último o "desafio" dela é obedecer uma ordem direta do seu comandante algo que ela não faz desde os primeiros jogos, ela obedece e passa e é mandanda para o esquadrão 451 de atiradores de elite com o chefe do esquadrão sendo Boogs conta também com Finnick e Gale. Na sala de comando Plutarch mostra um holograma na qual a capital não sabe que eles possuem que mostra exatamente onde estão os casulos da capital que mais parecem armadilhas da arena, Finnick e Katniss vêem isso e fazem uma piada.

> Senhoras e senhores está aberta a septuagésima sexta edição dos jogos vorazes
> \ - Finnick e Katniss

Após a reunião Fin e Kat concordam em não contar para seus familiares sobre as armadilhas pois não queria preocupalos, então Haymitch chega e conta que Johanna não conseguiu passar no último teste para ir para a guerra, o teste final era uma inundação de água e Johanna havia sido torturada com água na capital isso desencadeou uma reação nela. Johanna está no hospital e Katniss vai até a floresta e colhe algumas agulhas dos galhos e entrega para ela se sentir melhor. O grupo dela é formado por uma subcomandante (Jackson) duas irmãs gêmeas (Leeg 1 e Leeg 2) e mais dois atiradores Mitchel e Homes, Plutarch diz que eles vão fazer parte de um grupo que não vai ficar na linha de frente, que não vai estar em ação  a todo momento e todos ficam insatisfação menos Katniss que tem um plano de quanto chegar a hora certa sair do grupo para atacar. Eles vão para o distrito 12 onde pegam um trem até perto da capital onde o percurso final é andando cerca de 6 horas e param em alguns quarteirões de distância da estação de trem da capital de trem, sua equipe monta o acampamento e fica lá no tédio apenas atirando de forma aleatória na cidade em busca dos casulos que não podem ser acertados sempre se não a capital descobre que eles tem o mapa, que por sinal todos os comandantes possuem uma cópia em um dispositivo chamado Holo na qual Katniss precisa pegar para sair do grupo mas o seu está no pulso de Boogs que pode se autodestruir. Uma das irmãs gêmeas acaba acertando um casulo e uma bola de dardos de aço e acaba a matando então eles precisam substituir ela, e Coin manda para a surpresa de todos Peeta para combate, e Katniss percebe que Coin quer ela morta.

## A assassina

Cap 19
Boogs liga para Coin para entender o porquê Peeta é designado para seu esquadrão, ele volta com raiva e conta para Katniss o porque Coin não quer que Katniss saia viva e o motivo é simples, mesmo que Katniss não tenha sido a escolha dela número um para salvar na arena, algumas vezes que ela tem sido petulante o real motivo é que depois da guerra alguém terá que ser o líder principal dos distritos e Coin não acha que Katniss irá apoiar ela, e todos o distritos levarão em conta quem Katniss apoiar. Boggs pede para Jackson montar uma guarda 24h em Peeta para que não haja nenhum incidente. Gale fala com Katniss que ele pode matar Peeta e ela mas isso ia fazer com que eles fossem mandados de volta e Gale fala que sabe sobre o plano de Katniss e ela aceitar ele ir com ela. Haymitch liga para Katniss e coloca ela no lugar sobre o tratamento com Peeta pois ela estava sendo hostil coisa que não aconteceria se fosse ela que tivesse sido sequestrada pela capital. Nos próximos dias o grupo inventa uma brincadeira de verdadeiro ou falso com Peeta na qual ele fala algo e eles falam se é algo é verdadeiro ou falso, em um momento quando a equipe está se preparando para entregar encenar um prontopro de verdade numa ação real pois os que eles estavam fazendo parecia um pouco fraco, Peeta faz uma pergunta de verdadeiro ou falso um pouco pesada sobre o Avox que estava na equipe de filmagem(Pollux) e lembra de dois que estavam na cela com ele que foram mortos,Darius o antigo pacificador que tentou salvar Gale da chicotada e Lavínia que era uma garota que tinha virado Avox, que Katniss e Gale tinham encontrados na florestas a alguns anos atrás, isso deixa todos o grupo desconfortável. Eles avançam para destruir os dois casulos mas parece que não é real e que tudo é uma encenação tanto que no momento Mitchell que não sabe encenar direito parece um robô e todos riem dele até que Boogs vê isso e fala para agirem correto mas ele mesmo está tentando não rir, quando ele volta um pouco para trás para observar o próximo casulo ele pisa com o pé em uma calçada laranja fazendo com que detone uma bomba no chão que arranca suas pernas fora.

Cap 20
Katniss é a primeira a chegar no corpo dele ele está desesperado mas pede para Katniss pegar seu Holo, ela acha jogado da calçada e entrega pra ele e automaticamente ele começa a mexer e passa para ela o comando dele, enquanto isso os outros estavam tentando ajudar Boogs mas uma líquido preto começa a derramar na entrada do local onde eles estavam e começa a se espalhar, Gale e Leeg 1 começam a tentar achar uma saída entre as casas e Katniss é atacada por Peeta que perdeu o controle, Mitchel entra no meio dos dois mas Peeta consegue sair da imobilização e joga ele alguns degraus abaixo e um casulo é acionado e alguns cabos de aço de arame farpado prendem ele na parede, Gale e Leeg conseguem entrar em uma das casas e todos começam a entrar. Quando chegam lá Boogs fala suas últimas palavras para Katniss.

>Não confie neles. Não recue. Mate Peeta. Faça o que você veio fazer.
>\ - Boogs

Ele morre então Jackson fala que vai levar o pessoal de volta para o acampamento e precisa do Holo, mas Katniss diz que Boogs deu pra ela pois ela tem uma missão secreta de Coin de se infiltrar e matar Snow. Casilda confirma a mentira e diz que ela precisa filmar isso por isso foi mandada, Jackson acredita então Katniss bola um plano de sair de lá pelo mesmo local que entraram, o líquido preto endureceu como um gelatina e aparentemente conseguia manter o peso deles  e esconder as pegadas então eles voltam de máscara, Katniss escolhe uma casa a poucas quadras da li para descansarem. Quando estão descanso ouve umas bombas de mais ou menos o local onde estavam e depois um notíciario da capital de que o Tordo havia morrido, o bombardeios tinha sido no antigo abrigo deles e eles acreditavam que tinham sido mortos no bombardeio, e talvez todos achando que eles estavam mortos daria uma tempo da perseguição.

Cap 21
Peeta acorda e diz que deveriam matá-lo pois ele apresenta uma ameaça ao grupo e que se continuar vivo provavelmente matará outro do grupo, o resto do grupo concorda em não matá-lo. Na televisão Snow aparece dizendo que o tordo foi eliminado e que a fagulha dos rebeldes agora vai se apagar mas na transmissão muda para Coin onde ela fala que mesmo Katniss viva ou morta ela ainda continua sendo uma líder para a revolução. O grupo começa a procurar comida entre os cômodos da casa e acham uma dispensa que estava com alguns enlatados e de barriga cheia começam a pensar em como vão avançar até o Snow, eles começam eliminando as opções que seriam as ruas e os telhados sobrando apenas o subsolo para conseguirem se locomover na cidade, Katniss olha pelo Holo e percebe que o subsolo tem menos casulos do que na rua então decide ir por lá, Peeta se recusa a ir e pede para deixarem ele e se caso alguém da capital o ache ele toma a pílula que mata quem a come, o grupo não concorda em deixá-lo e assim ele vai. Os cinegrafistas são obrigados a deixar suas cascas gigantes pois não cabe no subsolo então eles escondem na casa e o grupo esconde seus rastros da casa pois eles sabem que a equipe de escavação não vai encontrar o corpo deles quando começarem a tirar os escombros do local onde foi bombardeado vão saber que eles escaparam e que estão em algum lugar próximo. Eles começam a andar pelo subsolo e Pollax um pouco nervoso pois havia trabalhado por cinco anos naquele local escuro e sem ventilação tinha voltado mas Peeta diz que ele é a pessoa mais importante do grupo pois sabia andar naquele local, naquele dia o grupo percorre um grande espaço com a ajudar de Pollax mas depois de 6 horas caminhando eles param para descansar por um tempo em uma sala de máquinas onde ficam por 4 horas. Nessas 4 horas Katniss e Peeta conversam e ele parece mais Peeta do que estava ela oferece comida e ele pergunta se a missão dela ainda é o proteger e ela responde verdadeiro e ele dorme, quando todos acordam e Katniss ouve algo vindo dos bueiros um som que se repete e está aumentando, é o nome dela sendo ecoando.

Cap 22
Katniss reconhece as vozes e percebe que talvez a capital já tenha entendido que eles tenham escapado do bombardeio e  mandaram os bestantes para acha-lá eles saem correndo de lá com o intuito de escapar deles e tentar chegar até Snow antes. Eles correm e um momento param para analisar o holo para ver se acham outra alternativa pois eles também escutam as vozes por baixo deles que seria o plano, descer um nível a mais, mas não é mais cogitado eles passam por uma escada e tão de cara com um casulo que tinha ratos comedores de carne e é destruído por Katniss então ela vai continuar mas Finnick a para pois outro casulo tinha disparado e tinha pegado Messala que estava no meio de um feixe de luz que irradia do teto e queima sua carne. Peeta diz que não tem como ajuda-lo então continuam correndo, encontram um grupo de pacificadores e começam a trocar tiros com eles até a chegada do Bestantes, Lagartos Humanoides Brancos de Quatro Braços começam a matar os pacificadores enquanto isso Katniss e o grupo foge e ela pede para Pollux levá-los para superfície de qualquer jeito, eles correm e passam por um esgoto que queima os detritos e depois por uma ponte onde há um poço que é a saída para superfície, Katniss percebe que dois estão faltando Leeg 1 e Jackson ficaram no Moedor para conter os berrantes e provavelmente estão mortas pois os Bestantes estão chegando. do lado da margem deles enquanto alguns sobem os outros estão atirando nos bestantes que estão vindo katniss leva um empurrão para ir rápido para a escada e vai subindo ainda tonta pelos acontecimentos com Gale logo atrás dela, quando sobem pelo poço ela percebe que ouviu gritos e que muitos tinham ficado para trás quando olha para baixo com o feixe da arma vê Finnick sendo atacado por 3 bestantes que estão prestes a dar o último golpe nele então ela pega o Holo dela fala cadeado 3 vezes que é o comando para a auto-destruição e joga para baixo onde estão os bestantes a explosão faz com que sangue  e pedaços e de corpo humano e bestante jorram e caem em cima deles então eles fecham a tampa do poço. Pollux, Gale, Cressida, Peeta e Katniss são os únicos sobreviventes do grupo, Peeta se desespera e diz que não vai mais conseguir com tudo aquilo que está acontecendo achando que irá ficar igual os bestantes, então em um surto Katniss o beija e fala pra ele não deixar snow o levar, para ficar com ela. Katniss virá para Pollux e pergunta qual a distância até a rua e ela fala que fica logo acima ela sobe a escada que dá na area de serviço de uma casa, quando ela sai uma mulher abre a porta e ameaça gritar então Katniss da um tiro em seu coração.

Cap 23
Ainda sem entender o porquê a mulher iria gritar pois ela estava sozinha em casa, todos saem do subsolo e se instalam na casa para se acalmar, mas sabem que não irá demorar muito até descobrirem que nenhum dos corpos que estão no subsolo são deles e que logo vao procurar 5 pessoas desaparecidas, Katniss e Casilda olham pela persiana a janela, está nevando na capital e várias pessoas estão na rua então o plano é se disfarçar e procurar algum abrigo para ficarem e Casilda diz que tem um plano, logo todos estão vestidos com roupas diferentes escondendo as armas nos vestidos de frio, da mulher que Katniss matou e Gale , Peeta e Pollux uma roupa de algum homem que frequentava o local então eles saíram de casa em direção a algum lugar, Cressida e a equipe estão andando pelas ruas quando ela se lembra de um local, chegando lá são recebidos por uma figura que parecia um tigre de tantos procedimentos estéticos que havia passado, o seu nome era Tigris(ou apelido), ela aparentemente era uma antiga estilista que foi deixada de lado pela capital então estava trabalhando com Plutarch. Ela abre como se fosse um sótão secreto então todos entram lá para ficar escondidos, Katniss como não tem nenhum médico próximo ela é o mais próximo de um médico,por causa da sua mãe, da pontos em um corte que um dos restantes fez no pescoço de Gale, depois cuida dos ferimentos de Peeta por causa das algemas que ele se recusava em tirar, e depois vão todos dormir sem montar guarda pois estavam todos exaustos. Quando Katniss acorda ela come algo e começa a refletir em todas as pessoas que morreram por sua causa e sobre a mulher que ela matou, parece tudo mentira mas ela sabe que é verdade. Então conta para o resto do grupo a verdade, que não existia missão nenhuma e todos já sabiam disso, e que até aqueles que morreram também já sabiam e que tinham feito o que tinham feito conscientes da ações deles, que se morreram já sabiam o que podia vir. Então eles começam a pensar em um plano, eles estavam a cinco quarteirões da mansão de Snow e que provavelmente ele não está saindo de casa depois que Finnick contou os podres da capital algumas famílias poderiam tentar algo, então Katniss sugeriu se entregar e aí com a execução dela em público Gale teria uma chance de acertar Snow mas ninguém concorda com isso, só se fosse uma última opção, eles não chegam a um conclusão então Tigris chama todos para subir para comer e diz que não entrou em contato com os rebeldes, Katniss fica feliz pois aí não precisa cumprir nenhuma ordem deles ainda que crescida tenha falado que provavelmente Plutarch está feliz com tudo isso que está rolando pois é eles se infiltraram na cidade e estão causando um caos na capital,eles comem e Katniss reflete em o que Coin deve estar planejando fazer com ela agora com todos esses problemas. Eles descem para o esconderijo e antes de dormir ela consegue ouvir Peeta e Gale conversando sobre quem no final vai ficar com Katniss em uma conversa amigável mas no final Gale diz que Katniss vai escolher quem ela não consegue sobreviver sem.

Cap 24
Katniss fica um pouco chateada com que Gale disse e por Peeta não ter falando nada, mas acorda no outro dia sem pensar nisso pois precisam resolver o que fazer, eles deixam Tigris ser sua espiã do dia e passam o dia esperando ela volta, quando ela volta com comida ela conta a situação e também vêem na tv, várias pessoas refugiadas estão desesperadas tentando encontrar refugio nas casas e os pacificadores estão obrigando as pessoas a liberarem suas casas para as pessoas ficarem, até o Snow liberou um pedaço de sua mansão para isso. Com essas notícias o grupo percebe que não pode ficar com Tigris mais pois a qualquer momento podem chegar pacificadores na casa e fazer com que obriguem pessoas a ficar na casa dela, no outro dia com a ajuda de Tigris eles se vestem e se maquiam para conseguir se juntar aos refugiados para tentar invadir a mansão do Snow, eles saem em duplas, primeiro Cressida e Pollux e depois Gale e Katniss, Peeta vai sozinho atrás para se algo der problema ele chamar a atenção de todos e então tomar as pílulas de morte. O grupo continua o plano até entrarem numa fila quando um grupo da multidão foi alvejado e aí todos de perdem Katniss e Gale saem para da linha dos tiros e eles percebem que são os rebeldes que chegaram naquele lugar, eles fogem dali e pegam as armas de dois pacificadores que estavam com problemas, e correm por entre as ruas e esquinas das ruas, todas elas contendo casulos sendo ativados e matando as pessoas das formas mais horrendas e criativas possíveis, até que eles chegam em uma rua onde parece estar tudo bem e percebem que algo parece ter estalado era a rua que se dividia em dois e estava abrindo no meio para jogar todos que estavam na superfície para baixo onde alguns bichos os comia caso sobrevivessem a queda Katniss corre e fala para Gale correr, eles conseguem se salvar mas Gale fica preso a uma porta onde está preso do lado de fora então Katniss atira nessa porta e pacificadores pegam Gale mesmo sem saber quem é mas logo irão descobrir. Então Katniss desesperada por que nem se matar Gale consegue visto que sua pílula estava com Peeta, então Katniss imagina que o único jeito de salva-lo seja matando Snow e parando a guerra. Ela fica chorando pensando nisso mas depois cai na real e sai para procurar algo então seguindo um grupo de velhinhos se vê em no Círculo da Capital em frente a Mansão de Snow, o círculo está cercado de pessoas machucadas e sofrendo por causa de ferimentos ou da neve e então Katniss percebe que todos que estão ali são crianças ou jovens e que Snow tinha feito uma escudo humano de crianças. Um aerodeslizador passa por cima do grupo e várias paraquedas deixam caem e as crianças acham que serão remédios ou comida como nos jogos mas a verdade é que depois de alguns segundos que os paraquedas caem eles explodem matando diversas crianças na hora e deixando algumas feridas sérias, nem os pacificadores sabiam dessa investida alguém passam pela barricada que cerca o círculo e outros de branco que Katniss reconhece na hora, uma menina branca de tranças que tira seu casaco para ajudar as crianças que estão machucadas na praça, Katniss lembra no nome dela exatamente como Effie Trincker a havia chamado alguns anos antes para a colheita, Katniss sai correndo no meio da multidão para ir de encontro a ela ao mesmo tempo em que ela percebe Katniss e quando vai pronunciar seu nome quando a segunda onda de explosões dos paraquedas explodem.

Cap 25
Katniss se vira com a explosão e então outra explosão acontece ao seu lado deixando ela "em chamas", ela se vê em um sonho maluco na qual ela quer morrer mas as pessoas que morreram não a deixam pois ela ainda tem que fazer algo. Quando ela se dar conta ela percebe que é uma menina gravemente queimada e sem asas, sem fogo e sem Irmã. No hospital da capital costuram novas camadas de pele em seu corpo, o rosto foi poupado das chamas mas seu corpo está com várias partes queimadas inclusive o couro cabeludo. O morfináceo faz ela ter alucinações sobre quem vai visitar alguns mortos outros vivos, Coin aparece e diz que guardou o presidente Snow para ela. Katniss estava sem falar mas não por causa dos danos vocais, por outros motivos psicológicos que o médicos dizem como se ela tivesse se tornado um Avox, as notícias da guerra chegam para ela, A capital foi tomada no dia dos paraquedas, Coin é a nova líder de Panem, Presidente Snow está detido e esperando julgamento, Cressida e Pollux foram enviados aos restritos para fazer coberturas dos destroços da guerra, Gale que tinha tomado 3 tiros está eliminando pacificadores restantes do Distrito 2, Peeta está também na unidade de queimaduras e a Mãe de Katniss sufoca o pesar da morte de Prim com trabalho. Katniss pegou alta do hospital assim como no D13 passa o dia vagando pelos quartos da mansão tentando se esconder o menor possível e desaparecer, quando acorda sempre está deitada na cama e não sabe se ela voltou ou alguém a trouxe, ela se olha no espelho e sempre que vê seu corpo todo retalhado com várias colorações de pele não fica triste com isso mas com a dor que isso proporcionou antes de queimar, quando sua irmã foi queimada viva pela capital. Em um determinado fim de tarde, Katniss anda par sair para o seu esconderijo e encontra um outro local mais quieto do que aquele, mas sente um cheiro estranho, rosas e se treme inteira e se esconde, mas percebe que o cheiro está vindo de uma outra parte quando vai lá percebe que o local que se encontra está guardado por dois guardas que não a deixam entrar, ela fica um tempo esperando até que Paylor a comandante do 8 pede para deixá-la entrar.

> Deixem-na entrar, eu assumo a responsabilidade, ela tem direito a qualquer coisa que esteja atrás daquela porta
> \ - Paylor, D8

Ela entra e encontra várias flores de várias cores então pega um tesoura e na hora que vai cortar para ser a flor que jogará no túmulo de Snow quando ela o matar, ele atrás aparece e se faz presente para ela, ela ainda sem entender o por que dele está em um local bonito desses(preso) mas Katniss imagina que Coin colocou para servir de precedente para se caso ela esteja um dia no lugar dele. Ele começa a fala dizendo que está sentido com a morte da irmã de Katniss e que jamais usuária um aerodeslizador para jogar aquelas bombas que provavelmente o usuária para fugir e que aquele espetáculo foi todo produzido por Plutarch e Coin, tudo para Plutarch ter o show dele e Coin desestabilizar os últimos que ainda apoiam o Snow de alguma forma para ela ser a líder de todos, que a morte de Prim não foi premeditada mas uma coisa que acontece quando você joga bombas em direções de crianças. Ele diz que os dois foram feitos de bobos, desde que Katniss acordou ela não havia falado nada até aquele momento que disse que não acreditava nele, mas Snow fala algo que falou a um tempo atrás em que ele foi falar com ela já casa dela.

> Pensei que tínhamos acordado não mentir um para o outro.
> \ - Presidente Snow


Cap 26
Katniss sai do recinto e começa fica pensando no que Snow falou sobre quem foi realmente que jogou os paraquedas, ela sabe que o único que pode contar é Haymitch mas ele está em estado deplorável em seu quarto então Katniss sai e toma o Morfináceo para conseguir afastar seus pensamentos e vai se esconder em algum local da Mansão mas a droga faz ela ter pesadelos piores. Ela acorda e é levada por guardas para os seu quarto e depois ela vai para a banheira a pedido de Haymitch de ressaca, quando sai sua equipe de preparação está lá(Octávia, Vania e Flavius), mas nenhum esconde consegue esconder o choque de ver Katniss com aquele corpo, ela entende que eles estão lá para prepara-la para a execução de Snow, quando vai para o quarto recebe outra surpresa Effie Trincker está lá viva e do mesmo jeito que sempre esteve, aparentemente Plutarch e Haymitch tiveram papel fundamental de mantê-la viva, ela fala para Katniss ir se preparando enquanto vê se está tudo certo para o evento, a equipe de preparação faz um milagre tentando deixar Katniss o mais apresentável possível para o evento e então Gale aparece e entrega uma flecha para Kat e diz que era para ser algo símbolo, ela dando o último tiro da guerra em Snow, ela pergunta se aquela bomba que explodiu era dele e ele e Beetee diz que não sabe. Katniss fica entre falar que não importa mas no fundo ela sabe que não pode fazer isso ela vai ter que conviver com a dor. Effie entra e diz que terá uma reunião surpresa para ela participar então ela pega a flor branca que deixou no banheiro e vai, chegando lá todos que estão lá são os sobreviventes dos últimos jogos que ficaram vivos(Peeta, Johanna, Beetee, Haymitch, Annie e Enobaria) eles tinham sido os últimos que sobraram pois cada um dos lados executou os que eles achavam ser espiões. Coin entra e conta da atual situação de que nem todos estão satisfeitos, alguns acham que todos os moradores da capital deveriam ser executado se outros acham que não então deixaram para os vitoriosos dos jogos decidirem. A ideia é fazer com que haja um novo jogos vorazes apenas com os filhos de pessoas importantes da capital o último de todos, segue as votações com Peeta não, Johanna e Enobaria sim, Annie e Beetee não, e assim sobrando apenas Kat e Haymitch. Katniss percebe que nada vai mudar 75 anos atrás uma mesa de votação votava a mesma coisa e por isso os massacres aconteciam e tudo por causa de alguns votos, mas ela vota sim por Prim, e Haymitch o último a vota percebe olhando para Katniss que eles são exatamente iguais e ele é o único que verdadeiramente compreende Katniss e vota sim, Coin da por encerrada a votação e antes de sair Katniss pede para ela coloque essa rosa no bolso de Snow na hora da execução. Logo após Katniss é levada para onde onde uma multidão está esperando logo após Snow aparece com os braços amarrados em um pilar, apenas 10 metros de distância de Kat, ela levanta o arco pega um flecha mira em Snow ela vê ele com a mesma expressão da última conversa e lembra das palavras dele sobre um acordo de não mentir um para o outro e ela lembra desse acordo e firma ele então a mira da flecha move-se para cima e ela solta a corda, e a presidenta Coin desaba na lateral da varanda morta.

Cap 27
O que se segue é a multidão cercando Katniss enquanto o presidente Snow da uma risada com sangue, tossindo e morrendo. Ela vira seu rosto para comer a pílula que Cinna tinha deixado para morrer mas na hora que virou para morder Peeta bota a mão por cima e derruba, com isso os guardas chegam e levam Katniss, ela espera que pelo menos Gale como o amigo que é, poderia dar uma flechada de misericórdia mas ele não o faz, Katniss é levada para um quarto, do centro do treinamento e lá é deixada por algumas semanas presa, recebendo comida e remédio para os machucados que tinham piorado por causa do tumulto da flechada. Enquanto Katniss já está pensando em como irá se matar pois não quer virar um dos experimentos de controle Haymitch chega e diz que o julgamento dela acabou e que ela pode voltar, um equipe da banho e deixa ela arruma e ela entra no aerodeslizador com Haymitch e Plutarch que explica pra ela que no julgamento ela foi absorvida pois seu médico Aurelius disse que ela tinha trauma pós guerra e os outros testemunhando a seu favor ela conseguiu fugir da execução, Paylor foi eleita presidente em uma votação rápida e Katniss precisa voltar para o 12 até novas medidas serem tomadas. Haymitch foi incumbido de ficar com ela no 12 pois a mãe de Katniss não vai voltar, ela está com um hospital no 4 e voltar para o 12 só iria fazê-la lembrar de Prim e os mortos. Ela chega na aldeia dos vitoriosos e vai para sua casa sozinha e dorme na poltrona em frente ao fogo, e na manhã seguinte encontra Greasy Sae com sua netinha fazendo café da manhã, e depois fez a janta e assim se passam os meses, Katniss com a roupa ainda que a capital lhe deu vivendo como uma doente pela casa. Até que em um dia teve um pesadelo e acorda com Peeta cavando no seu jardim para colocar flores, ele diz que Aurelius só liberou ele agora para sair da Capital, Katniss teve um pequeno acesso de raiva pois as flores que ele estava plantando tinha o mesmo nome da sua irmã, então ela sobe até seu quarto e joga a rosa branca que Snow deixou pra ela na primeira vez que foi após a destruição do 12. No outro dia enquanto Greasy Sae prepara o café da manhã Katniss pergunta para ela onde estava Gale e ela diz que ele arrumou um emprego no Distrito 2, ela não tenta mas não acha ódio dentro do seu coração e decide ir caçar no caminho encontra um grupo de antigos mineradores tirando os restos da pessoas queimadas em frente a casa do prefeito e ela pergunta se acharam alguém nos escombros da casa, ele diz que um família inteira e duas pessoas que trabalhavam lá ou seja Madge a menina que havia dado o broche e uma amiga estava morta juntamente com sua família. Na floresta Katniss não consegue andar direito por estar há muito tempo parada sem fazer nenhuma atividade então precisa voltar de carona com os mineiros que estava tirando os corpos, quando chega em casa percebe que o gato buttercup está lá e que tinha vindo andando do 13 para cá só para procurar Prim, Katniss tem um ataque de desespero falando para o gato que Prim estava morta e que ela não iria voltar nunca mais e os dois "choram" juntos aquela noite. Nos dias que se passam Katniss consegue ver algumas coisas fazendo sentido e ela resolve escrever um livro, e uma enorme caixa com folhas de papel chega de trem no outro dia, vindo da capital, sua ideia era passar a limpo o livro de plantas da sua família que era passado de geração em geração e nela ela ia colocar fotos das pessoas que ela conviveu nos últimos anos ou se não tivesse fotos alguma pintura delas feitas por Peeta. Alguns dias se passaram e todos arrumaram algo para fazer, Peeta com seus pães, Haymitch com a bebida e seus patos e Katniss caçando e o livro, mas mesmo com isso Peeta as vezes tem que se segurar na cadeira para se lembrar de quem ele é, e Katniss continua com os pesadelos com bestantes mas Peeta agora estava com ela e conseguia a manter bem, e era exatamente o que ela precisava, não alguém com fogo como Gale pois ela já tinha bastante mas alguém para lhe acalmar e dizer que estava tudo bem e da promessa de que a vida pode prosseguir, independentemente do quão insuportáveis foram as suas perdas.


## Epílogo

Depois de muitos anos Peeta convence Katniss a ter filhos e a menina mais velha e o menino estão brincando na campina onde foram enterrados os corpos dos que morreram queimados na costura mas eles não sabem, memoriais foram erguidos, arenas destruídas mas nas escolas é ensinado sobre os jogos e a menina sabe que eles desempenharam papéis nesses acontecimentos. Katniss sabe que um dia terá que explicar tudo principalmente o por que ainda tem pesadelos que ainda acontecem e que sempre vão acontecer, e também que existem manhãs tão desagradáveis que não há prazer em nada e a única coisa que a faz continuar é fazer uma lista de atos de bondade que viu pessoas fazendo, como um jogo, mas que se tornou entediante após mais de 20 anos.

>"Mas há jogos muito piores do que esse.
>\ - Katniss Everdeen 








