
##### Cap 1 - Guerra
No dia 31 de agosto de 1939, ninguém acreditava que a guerra podesse ser evitada, apenas alguns poloneses otimistas talvez por um certo comodismo acreditavam que podiam ser evitados pois a vida em Varsóvia era bela. As pessoas andavam de máscaras e tinham que voltar de casa de táxi mas as pessoas não tinham sentimentos de perigo. Naquela época o gueto não havia sido criado e Wladislaw Szpilman vivia com os pais e irmãos e trabalhava como pianista na Polskie Rádio. Quando levantou no outro dia sua mãe foi a sua cama e lhe avisou que a guerra havia começado então ele saiu para as ruas onde as pessoas estavam buscando informações de vários locais, Wladislaw foi para a rádio(seu trabalho), enquanto ia ouviu-se o alarme seguido de umas falas do locutor dizendo que eles estavam vindo, então as mulheres entraram o porão e os homens ficavam a porta de suas casas em coragem. Quando chegou na rádio estava uma loucura, toda hora quando chegava alguma notícia do front a programação precisava ser interrompida para as notícias, dentre todos os programas o programa diário de piano(trabalho de Wladislaw) iria ser mantido, um dos convocados da rádio foi até lá para se despedir e mostrar o uniforme e talvez esperava alguma comoção mas pela loucura que estava ninguém se importou muito com o novo soldado(que viera morrer duas semanas depois). As conversas que seguiam era de quando a França ou Inglaterra iriam entrar em guerra. No dia 03 de setembro, enquanto todos estão nos seus afazeres a Rádio comenta que a Grã-Bretanha entrava na guerra e algumas horas depois que a França também entrara, mas as notícias felizes duraram pouco, pois as notícias do front não eram boas e que gradualmente a Polônia perdia espaço para a Alemanha.  Dia 7 de setembro um vizinho bateu na porta e disse que todos os homens estavam indo para outra cidade para se juntarem e lançarem uma ofensiva quando os alemães tomassem a cidade, Wladislaw, seu pai e seu irmão decidiram que iriam ficar em casa e se fossem para morrer seria lá, Wladislaw então vai até a rádio mas vê que ninguém está lá e que a rádio está parada e quando indaga um dos caras que estavam lá ele diz que ninguém se importa com isso e sai correndo, pelas ruas que antes eram limpas e cheias de comerciantes e agora estavam sujas e vazias. No anoitecer do dias seguinte, um das primeiras bomba da artilharia alemã atingiu um depósito de madeira na frente do prédio de Wladislaw.

##### Cap 2 - Os primeiros alemães 
Os próximos dias foram melhores, um novo comandante fez um apelo a população que surgiu grande efeito e fez com que aumentasse a moral de toda a população, a missão deles era defesa da cidade para que desse tempo da chegava do exército polonês. A artilharia alemã parou de atacar a cidade mas em compensação os ataques aéreos se intensificaram muito matando muitas pessoas da cidade e causando muitos incêndios. O general comandante apelou a população para que participassem cavando fossos ao redor da cidade para dificultar o ataque dos tanques alemães

>"Tenho uma loja"
>\ - Senhor cavando um fosso

Dois dias depois, Wladislaw encerrou seu trabalho pois soube que a rádio voltaria a funcionar com um novo diretor, e ele pensou que seria mais útil na rádio do que cavando, e lá ele tocou muitas vezes como solista e como acompanhador.  20 de setembro Wladislaw e sua família por causa dos bombardeios veio a se mudar do apartamento na rua Sliska para a casa dos amigos na rua Panska, pois ficava no primeiro andar ou seja era mais seguro no que no terceiro(a casa deles). O cerco de Varsóvia se consumara e era possível ver nas ruas o terror das bombas, havia cadáveres por toda a parte, bairros inteiros tomados por incêndios. No dia 23 de setembro Wladislaw tocou pela última vez na Polskie Rádio, enquanto tocava Chopin as bombas caiam ao redor do estúdio e teve que aguardar até o fogo cessar para poder voltar para casa. Algumas horas depois após algumas explosões na central elétrica fez com que a rádio parasse de funcionar e os alto-falantes ficaram mudos, mas ainda sim Wladislaw ainda tentava trabalhar na composição do seu conserto.  Nos dias 25 e 26, cidade foi extremamente bombardeada com aviões passando a todos momento pela cidade, Wladislaw e sua família dormiam e um quarto mas quando o bombardeio ficou pior se escondeu em um banheiro com outras 10 pessoas. No dia 27 se setembro Varsóvia capitulou, mas somente dois dias depois Wladislaw tomou coragem de sair pela rua e viu uma Varsóvia tomada de escombros, foi quando viu dois soldados de motocicleta vestidos de uniformes esverdeados parando um menino na rua e fazendo uma pergunta mas o menino estava em choque e não conseguiu responder e eles bradaram palavrões e saíram, aqueles tinham sido os primeiros alemães que Wladislaw virá, alguns depois os alemães tinham colocados cartazes pela cidade dizendo que estavam sobre a proteção alemã, continuavam as filas com os judeus que lhe prometiam garantia a manutenção de todas as leis e total segurança.

##### Cap 3 - As reverências de meu pai
Wladislaw e sua família voltaram para sua casa antiga na rua de Sliska e para sua surpresa não tinha sido afetado pelas bombas, a vizinhança também não estava destruída, mas a a cidade estava destruída, muitas pessoas conhecidas da família estavam mortos e a cidade cheirava a corpos mortos que foram soterrados pelos escombros e não podiam ser retirados. O pai de Wladislaw voltou a tocar violino como forma de fugir da realidade que o cercava e ele tinha esperança nos aliados, mas as notícias dos rádios a pilha diziam que os franceses e ingleses estavam recuando e que não estavam planejando nenhum contra-ataque. Alguns carros alemães andavam pela cidade pegando pessoas e maltratando só por "diversão", mas a gota d'água foi um fuzilamento que fizeram de 100 homens inocentes, isso acendeu um ódio gigante dos poloneses contra os alemães, apesar dos gestos de boa vontade dos alemães nos anos derradeiros da ocupação. Os primeiros decretos alemãs surgiram proibindo o pão de ser comercializado a um preço alto sujeito a fuzilamento. Alguns outros decretos eram de que os judeus deveriam dar um pouco dos seus pertences e nenhuma família podia ultrapassar um certo valor em dinheiro ou em bens que possui, o pai de Wladislaw possuía um relógio que ultrapassava esse valor então o esconderam embaixo de um armário e o dinheiro na janela. Algumas pessoas da cidade resolviam sair por conta própria indo em direção a Rússia mas poucas conseguiam, muitos acabam sendo mortas e na melhor da hipóteses teriam todos seus bens confiscados levando uma surra e voltando para a cidade. Wladislaw pouco saia e quando saia era somente a noite pois temia outro decreto que diziam que todos os de ascendência judaica precisava fazer uma reverência aos soldados alemães, isso deixava ele e seu irmão Henryk loucos, mas aparentemente o pai deles não se incomoda com isso e sempre fazia questão de ir nos lugares mais movimentados. A maioria dos decretos eram inúteis pareciam que eram somente para fazerem os poloneses pensarem que ainda estavam sendo observados mas contra os judeus alguns decretos começam a apertar, sendo proibidos de viajar de trem e pagando mais para usar o bonde, e alguns boatos surgiram de que seria criado um gueto, levando as pessoas a loucura.

##### Cap 4 - O gueto 
No final de novembro pela primeira vez Wladislaw, Henryk e seu pai foram confrontados pela morte, quando os três saiam da casa de um amigo tarde da noite, notaram que estavam atrasados e o toque de recolher já estava em vigor pela hora então na noite chuvosa se esgueirando pelas vielas foram correndo, mas há poucos metros de casa encontraram um grupo de alemães que lhe apontaram as armas então Wladislaw pensou ali ser seu fim e que sua mãe e suas irmãs iriam ficar sozinhas até que notou que seu pai implorava de joelhos para que não os matassem e seu irmão estava tentando levanta-lo, foi quando guarda perguntou qual era sua profissão e Henryk disse que era uma família de músicos então o guarda deu um soco em Wladislaw e disse para eles sumirem e que só iriam escapar por que ele também era músico. Os alemães estavam ganhando muito dinheiro com saques nas casas dos poloneses fazendo com que seu pai vendesse todos os bens importantes da casa também pelo fato do dinheiro está sendo escasso, todos da casa trabalhavam exceto Wladislaw pois tinha medo de machucar suas mãos de pianista em atividades físicas. Na segunda quinzena de novembro os alemães começam a isolar com cercas d arame farpado uma área da cidade e no final do mês surgiu um novo decreto que entre 1 e 5 de dezembro todos os judeus deveriam usar uma braçadeira com a estrela de Davi nos braços para marcá-los.
Seguiram meses de frio intenso e como o carvão o era caro algumas vezes as pessoas nem saiam da cama devido ao frio. Nesses dias de gélidos começaram a chegar a Varsóvia trens cheios de judeus mas somente uma parcela deles com vida mas ainda com ulcerações. 

>Os demais, rígidos pelo frio, estavam de pé entre os vivos, e caíam por terra, mortos, quando os vagões eram abertos.

Outro decreto implementado logo após era o de deportar judeus para campos de concentração para trabalhos forçados onde eles receberiam uma educação para deixar de ser "parasitas". Outro era que o conselho judaico deveria fazer o registro e deportação dos judeus.
A primavera chegou e as deportações não começaram, os poloneses esperavam que os aliados tivessem bolado um plano para uma invertida na Alemanha mas o que ocorreu foi o contrário.
No dia 10 de maio Alemanha decidiu invadir a França, mas como a maioria dos capitães da França eram os mesmos da primeira guerra eles estavam tranquilos em relação ao ataque e tinham a certeza de que a França ia segurar as pontas. No dia 20 de maio enquanto Wladislaw estava com uns amigos em sua casa passando um tempo de qualidade Halina volta para casa com um jornal escrito com letras grandes PARIS CONQUISTADA!, então Wladislaw pela primeira vez na guerra caiu em prantos apoiado no piano. Os alemães voltaram a se concentrar na Polônia e as deportações voltaram a acontecer, depois de um tempo várias placas na cidade apontavam para um lugar que os judeus deveriam se deslocar, um gueto mas os alemães não queriam que fosse chamado assim.  Os portões do gueto foram cerrados 15 de novembro, por sorte a casa da família de Wladislaw estava no cercado então eles não precisavam procurar uma casa, infelizmente não eram todos que eram assim, muitos judeus que moravam longe tiveram que se mudar e achar uma casa mas muitos não acharam e tiveram que ficar na rua, em um dia enquanto saia Wladislaw encontrou um amigo do seu pai que lhe perguntou o que ele achava daquilo tudo e Wladislaw disse que eles iriam acabar com todos "nós" e o velho disse que isso não iria acontecer pois eles iriam ser soltos assim que os Americanos soubessem da sua situação.

##### Cap 5 -As danças na rua Chlodna
Os acontecimentos entre junho 1940 e novembro 1942 passavam como uma só lembrança, os roubos eram legalizados somente para a polícia alemã. Em 1941 os alemães invadiram a Rússia, isso deixou um sentimento de esperança que logo se transformou em dúvida quando souberam que eles avançaram no território mas depois virou esperança quando foi decretado que todos os judeus deveriam entregar seus casacos para o exército, o que significava que os alemães estavam sofrendo para passar pela Rússia. Mas ainda sim eles estavam confinados e esse confinamento diminuía mais a cada semana como algo realmente importante para os alemães como se fosse uma decisão territorial. Enquanto os poloneses estavam em uma prisão a céu aberto, onde podiam caminhar mas sempre esbarraram em murros de concreto que não podiam ser ultrapassados. O medo era constante vivendo no gueto como se algo alguma hora fosse acontecer só não se sabia o que. O gueto era dividido em o grande e o pequeno, o pequeno era onde estava a alta burguesia, ou seja seja era o "melhor" já o grande gueto era onde estava a sujeira e uma maior quantidade de pessoas, mais pobreza e etc. Algumas vezes os guardas da Gestapo entediados chamavam músicos para a tocar e obrigavam as pessoas a dançarem até pedirem por misericórdia de cansaço, enquanto isso eles se divertiam vendo as pessoas sofrerem. O centro do Gueto só podia ser alcançado pela rua Karmelicka, lá era impossível andar sem esbarrar, pois existia uma enorme massa de pessoas que andava por lá, e é onde camburões da Gestapo, transportando prisioneiros do Pawiak(A mais temida das prisões de Varsóvia) passava e trazia de volta o que tinha restado após os interrogatórios. Wladislaw ficou amigo de um zelador chamado Jehuda Zyskind, ele fazia vários outros trabalhos para manter sua família de muitos membros vivo, todo dia Wladislaw ia até sua casa ouvia as notícias do rádio dele e também o ouvia ser otimista com o mundo mesmo sabendo que tudo estava ruindo e então voltava pra casa com uma dose de esperança, isso aconteceu por muito tempo até Jehuda ser pego em 1942 e ser fuzilado com sua esposa e filho pois foi flagrado com centenas de folhetos em sua casa. Após sua morte tornou-se difícil se manter otimista, mas olhando para trás (depois da guerra) ele estava correto em muitas predições do decorrer da guerra. Wladislaw sempre voltava para casa pelo mesmo caminho e nele ajudava seu irmão Henryk a carregar os livros que ele vendia na rua Nowolipki, os amigos de Henryk diziam para ele se juntar a polícia Judia mas ele retrucava dizendo que não iria se juntar ao inimigo e continuava com os livros no inverno e no verão.

>Se a um intelectual como ele não era permitido ter outro contato com livros, que pelo menos fosse este, pois não iria se rebaixar mais do que isso
>\ - Wladislaw sobre Henryk

Quando chegavam em casa, sua mãe havia preparado a refeição e fazia questão de sempre estar em família, ela já apresentava muitas rugas e cabelo branco que cresciam muito rapidamente com a situação, seu pai sempre tentava ver o lado bom da história sempre com boas notícias para a mesa, mesmo com algumas notícias bem ruins. Regina que trabalhava no escritório de advocacia quase não falava e parecia que ganhava milhões pelo tanto que trabalhava. Henryk só abria a boca para discutir com Wladislaw, mas ele estava morto há muito tempo, eles se amavam muito, mesmo com tantas brigas mas por que eram parecidos. E Halina não parecia ser parte da família, quase nunca falava e nem comentava sobre nada, Wladislaw nunca soube como era realmente era e nunca saberá. A janta não tinha carne era somente de legumes mas era muito melhor do que as pessoas no gueto normalmente comiam, onde algumas pessoas que eram extremamente miseráveis chegavam a roubar para comer essas pessoas eram denominadas Lapacz.

##### Cap 6 - A hora das crianças e dos loucos
A carreira de pianista de Wladislaw começou no café Nowoczesna, lá a elite dos judeus ia para poder conversar sobre assuntos fúteis, foi onde Wladislaw perdeu a ilusão da solidariedade humana pois era cercado de ricaços que só reclamavam da situação que se encontravam enquanto usufruíram do contrabando que entrava no gueto muita vezes por crianças que morriam no processo e outras vezes por vista grossa dos soldados alemães. Uma vez Wladislaw foi solicitado que tocasse mais baixo para que um freguês pudesse ouvir o sol da sua moeda que acabara de comprar após bete lá na sua mesa. Wladislaw não ficou muito tempo lá, logo depois saiu e foi tocar em um outro lugar frequentado pela elite intelectual judaica. Lá ele conheceu diversas pessoas dentre elas Roman Kramsztyk, pintor que estava retratando as vida no interior do gueto, não demorou muito para ser assassinado e muito de sua obra perdida. Jansz Korczak, uma das pessoas mais generosas que Wladislaw conheceu, era um escritor que nunca ficou muito famoso pois escrevia livro para crianças, e ajudou muitas no tempo que passou no gueto(podia ter ficado fora quando fecharam o cerco). Após 4 meses, Wladislaw foi tocar no café Sztuka, o maior café do gueto e tinha ambições artisticas, entre as atrações estava a cantora Maria Eisenstadt, que teria sido uma cantora famosa se não tivesse sido assassinada, lá estava sempre lotado e então podia fornecer de forma ainda difícil sustento para a família. No inverno de 1941-1942 foi muito difícil para o gueto a fome se espalhou ainda mais e foi lhe infestado por insetos principalmente o piolho que estava em todos os lugares, nas roupas, nas paredes e até mesmo no pão e cada um desses podia ser um transmissor de tifo. O que ocasionou em uma epidemia dentro do gueto, um dos responsáveis por frear essa epidemia era a vacina do doutor Weigel que patrocinado pelo exército alemão, pelo fato do seu exército ser piolhento ajudou ele. Quando os serviços dele não foram mais necessários ele foi descartado mas não morto, ele ajudou muitos dos judeus que estava no Gueto com sua vacina, ainda que fossem para morrer depois. Wladislaw tinha condições de comprar uma mas preferiu que não visto que sua família não ia poder tomar também preferiu que não tomasse. Morriam mais pessoas que era possível enterrá-las então os corpos(despidos) ficavam nas calçadas até que a prefeitura viessem recolher, Wladislaw passava por diversos deles quando voltava do trabalho e os via, esqueléticos mortos ou de fome ou de tifo, quando chegava em casa sua mãe retirava suas roupas e olhava seu corpo para se livrar dos piolhos no álcool. Mas as vezes ele não ia pra casa, ia para a casa de um amigo, Roman Kramsztyk ele tinha um quarto com teto aberto no último andar de um edifício, eles ficavam conversando por várias horas da noite, até depois do toque de recolher onde ficavam olhando a rua e vendo pessoas que enlouqueceram, como uma senhora que tinha visto o marido marido ser assassinado na sua frente e saia perguntando para todos se o tinham visto por aí e também observavam as crianças que estavam saiam nesse horário para pedir de forma mais apelativa comida as pessoas, mas ninguém lhes dava nada, pois não tinham e quando tinham, precisam guardar para o outro dia.


##### Cap 7 - O gesto da senhora K 
Na primavera 1942, os Lapanka foi cessados, se fosse alguns anos antes as pessoas teriam ficado tranquilas mas atualmente aquilo só significava que tinham achado uma forma mais eficaz de os exterminar. O mês seguiu relativamente tranquilo e Wladislaw e Henryk não precisam dormir no hospital quando achavam que estavam em perigo, acreditando que seria o último lugar onde os alemães procurariam alguém. Até abril tudo seguiu "tranquilo" até um dia que do nada todos estavam nervosos ainda sem saber o por que, mas estava um clima pesado foram dormir tarde achando que algo podia acontecer, no outro dia descobriram que os alemães tinham pego 70 homens na noite e os fuzilados, com a desculpa de uma limpeza há elementos indesejáveis. Abril seguiu sobre relativa calma até que o Lapanka voltaram e quem os praticavam era a polícia judaica que antes eram pessoas boas mas para obter a confiança dos alemãs cometiam várias atrocidades. Em uma dessas Wladislaw ficou sabendo pela sua mãe que Henryk havia sido pego pelo Lapanka e estava a caminho de ser deportado então resolver usar sua influência de pianista e ir até o substituto do diretor para liberar seu irmão, mesmo depois ele reclamando por Wladislaw ter se sujeitado a isso, depois ficaram sabendo que os mil homens que foram deportados naquele dia foram enviados a campos de concentração on serviram de cobaia para experimentos na câmara de gás e fornos crematórios. O mês passou relativamente tranquilo até junho onde voltou a carnificina, um dos casos os soldados alemães chegaram no meio da noite em um prédio e jogaram um cadeirante do andar que ele estava pois não conseguiu se levantar depois de uma ordem, e o resto dos homens foram para as ruas onde foram fuzilados e depois deixados seus corpos na rua, tudo isso do outro lado da rua onde a família de Wladislaw vivia e assistia a crueldade praticada. Os alemães começaram a do nada filmar o gueto mas sempre em lugares bonitos, as vezes obrigavam as pessoas a rirem e se divertirem em restaurante com comida abundante, num certo dia obrigaram a banhista a se despissem e tomassem banho em um balneário. E tudo isso foi filmado para mandar para o Reich para dizer aos alemães que os polonêses estavam vivendo bem no gueto mas que não possuíam nenhum censo de humanidade. Na mesma época vários boatos surgiram sobre como os alemães estavam tratando os poloneses dentre os boatos a que estavam exterminando-os com gás era algo que nenhum deles queria acreditar. No dia 18 de julho, Goldfeder e Wladislaw iriam tocar em um café onde todos estavam ansiosos pelo encontro entre senhorita L e senhorita K pois haviam se desmentido há umas semanas atrás sobre senhorita K havia dado dinheiro para uma mulher que tinha morrido na sarjeta, para um enterro digno e a senhora L tinha passado pouco tempo antes e tinha se assustado. Eles saíram do café para fumar, os dois tocavam juntos há um tempo e Wladislaw sabia que Goldfeder teria mais chance de sobreviver do que ele, pois além de pianista era advogado, mas isso não aconteceu ele morreu uma semana antes de exército soviético chegar na cidadezinha onde estava escondido(fuzilado). Enquanto conversavam o senhor Kramsztyk chegou deprimido dizendo que não poderia evitar a deportação deles e que do outro lado do muro o grupo de extermínio alemão (Verninchutungskommando) já está a agindo.

##### Cap 8 - O formigueiro ameaçado.
Wladislaw e Goldfeder estavam organizando um conserto para comemorar o aniversário da duo no dia 25 de julho de 1942, mas logo descobriram pelo chefe do Sztuka que não iria poder pois os boatos de que haveriam uma deportação em massa se espalhava. No domingo os boatos diziam que iria começar no pequeno gueto e logo as pessoas começaram a se mover dali para o grande Gueto, mas a família de Wladislaw permaneceu lá. Na terça Wladislaw e Goldfeder foram até o conselho judaico mas descobriram que alguns funcionários do conselho haviam sido levados para a Lapanka mas que alguns dias depois tinham sido liberados, o que os deixaram tranquilo pois parecia que o boato e que haveria uma deportação em massa parecia improvável.  No dia 22 de julho, Wladislaw foi até o centro do Gueto e enquanto andava foi parado por um conhecido e foi quando ele descobriu que as deportações iriam começar dentro de 1 hora, por meio de uma unidade de tropas Ucranianas que vestiam amarelo, que depois de algumas horas começou o esvaziamento dos lares de pessoas incapacitadas(idosos e inválidos) e outros judeus de outras localidades que foram trazidos da Alemanha, Tchecoslováquia, Romênia e Hungria. As deportacões começaram e era de maneira totalmente aleatória sendo comandada por Poloneses ainda mais cruéis que os próprios alemães e aceitavam suborno e não se importavam com crianças e idosos. Nessa época vários mercados foram fechados o que ocasionou uma fome geral no gueto mas isso não era o problema principal de Wladislaw o principal era conseguir os papéis para provar que estava trabalhando, um das garantias que podia evitar a deportação era estar com os papéis de emprego, assim várias empresas alemães começaram surgir no gueto emitindo esses papéis falsos mas por uma quantia grande de dinheiro, e como Wladislaw não podia pagar para toda a família pois mal conseguia para a comida preferiu não retirar nem o seu próprio. Nós dias seguintes novas tropas entraram no escopo eram fascistas Ucrânianos e Lituanas, eles eram muito mais sádicos que os alemães e logo após descoberta que os alemães estavam aceitando suborno e serem mortos, eles tomaram o lugar e não aceitavam mais comprovantes falsos, com isso Wladislaw perdeu as forças enquanto o Umschlagplatz(era o deporte) continuava a acontecer. Até que em um dia Goldfeder veio ajudar a família e arrumou um emprego para todos os integrantes em um local de agrupamento junto do Umschlagplatz onde separaram os móveis dos judeus deportados. Dia 2 de agosto foi ordenado que todo o pequeno gueto se desocupasse, Wladislaw com um carrinho de mão conseguiu pegar muitas coisas da sua casa e levar para o alojamento. No dia 5 de agosto Wladislaw presenciou a expulsão do gueto de Jansz Korczak e seus órfãos, que tinha sido planejada para aquela manhã ele como tinha participado de vários anos da vida daquelas crianças insistiu que fosse levada com elas pois queria estar com elas nos momentos finais de suas vidas, com isso ele fez com que todos se vestissem bem e que iriam para uma fazenda feliz, então todos iam cantando.

>Estou convencido de que dentro da câmara letal, quando o gás sufocava as traquéias e o medo tomava o lugar da alegria e da esperança no coração dos órfãos, o Velho Doutor lhes sussurrava, com suas últimas forças: Isto não é nada, meus filhos! Isto não é nada...
>\ - Wladislaw sobre Korczak 

No dia 16 de agosto, era a fez de de Wladislaw e sua família, apenas Henryk e Halina foram considerados aptos para continuar trabalhando, o resto foi levado para o alojamento, tudo que Wladislaw fez para tentar salvar a todos agora não importava e não tinha mais salvação. Começaram a se vestir e então desceram as escadas.

##### Cap 9 - O Umschlagplatz
O centro de distribuição era uma praça localizadas em uma das extremidades do gueto. Quando chegaram lá estava vazio e com um sol de verão muito forte, eles sentaram e ficaram esperando o trem chegar. A medida que o tempo passada mais carroças chegavam com pessoas  na praça e começa a encher, as marcas da violência ainda jaziam na rua, como a de duas crianças com o crânio estourado na parede por soldados alemães(parte pesada). Quando as novas pessoas chegavam elas normalmente estavam agitadas mas com o tempo passando o clima pesado do Umschlagplatz tomava conta deles, Wladislaw logo estava ficando inquieto e começou a andar pela praça vendo a situação das pessoas, várias pessoas de idade muito magras que as vezes era difícil distinguir se estavam vivas ou não, ele ficava imaginando como essas pessoas iriam trabalhar caso todos fossem mandados para trabalhos forçados, depois viu as crianças de colo com suas mães, crianças desnutridas que só podiam se ver os olhos delas, todas as pessoas não tinham condições de sobreviver se aquilo em trabalhos. Quando voltou um casal estava conversando com os pais de Wladislaw um deles um comerciante, e mais um dentista que eram conhecido do seu pai, lá eles descobriam o por que a mulher ao lado deles repetia a frase "por que eu estrangulei ele" e se referia ao filho pequeno que não parava de chorar quando os alemães invadiram o apartamento dela e ela teve que calá-lo para não se pega mas isso não adiantou nada, pois por causa do choro ela e o marido foram pegos. O comerciante era mais otimista quanto a situação mas o dentista dizia que tinha quase certeza que todos eles iriam ser levados para o abatedouro e que isso era um ato de covardia por parte dos poloneses que tinham uma população muito grande e que podiam fazer um levante para com os alemães, o comerciante o pai de Wladislaw dizia que aquilo não iria funcionar pois eram apenas pessoas normais e que enquanto houvesse esperança eles não iriam se juntar para lutar. Um novo amontado de pessoas chegou na praça e para a surpresa da família, Halina e Henryk estavam no meio, henry não explicou apenas tirou um exemplar de Shakespeare e começou a ler mas Halina disse que eles se voluntariaram para ir pois queriam ficar com a família, Wladislaw achou isso inadmissível e tentou de todas as formas falar com os guardas para  leva-los de volta mas sem sucesso, pois cada guarda tinha que bater uma cota de judeus pegos pelo Umschlagplatz. Um garoto que estava vendendo chocolate passava pela praça e com o dinheiro Wladislaw comprou um e com o canivete do seu pais dividiu em 6 pedaços e deu para cada um da sua família comer, era a última refeição que fizeram juntos. Alguns carros pararam e começavam a levar jovens mais fortes para fora foi quando chegaram a conclusão que aqueles iriam para um tipo de trabalho e depois vários apitos começaram a soar e o barulho de trem começava a ficar mais alto, os guardas formaram uma fila para os vagões do trem e todos que estavam na praça estavam sendo encaminhados para lá, os guardas com cassetete tentavam colocar o máximo de pessoas nos vagões apertando-os como animais e enquanto a família de Wladislaw era levada algum guarda falou "olha o Szpilman" e o puxou para fora da fila ele tentou de todas as formas voltar para a fila, mas o guarda disse para ficar de fora e que estava o salvando mas ele queria ficar com a sua família e única coisa que conseguiu foi trocar uma última olhada para o pai enquanto o pai acenava e entrava no vagão. Ele se deu conta do que o guarda tinha falado sobre se salvar e então saiu correndo até estar cercado de prédios e lá ouviu um dos agentes alemães falando "olha lá chefe todos aqueles serão derretidos", então saiu chorando pelos cantos e vendo que as portas dos vagões estavam fechados e que lentamente o trem começava a se movimentar, com várias pessoas de dentro deles gritando como pássaros presos indo em direção ao perigo


##### Cap 10 - Uma chance de sobrevivência
Após sair andando sem rumo pelas vielas com um sentimento de que a cada metro que o trem se movia era um ele a cada vez mais ficando sozinho sem sua família, ele se lembrou que ainda estava no gueto a noite e que precisava se esconder pois se não seria pego por algum dos alemães até que ouviu uma voz o chamado e descobriu que era seu primo que trabalhava na policia judaica, era visto com desagrado pela família pois fazia de tudo para se safar, mas naquele momento aquele era sua única família então foi com ele para sua casa onde passou a noite. No dia seguinte Wladislaw foi até o conselho judaico e pediu um emprego, eles lhe ofereceram para tocar em um cassino onde os comandantes alemães se juntavam quando se cansavam de matar judeus mas ele recusou e então foi trabalhar desmontando os muros de gueto, seu trabalho consistia em andar para fora da parte judaica e desmontar o muro mas ele percebeu que aquela parte da cidade ainda parecia normal como antes da guerra .O trabalho era monótono, eles chegavam bem cedo para trabalhar e saiam as 17h tentando fazer o trabalho mais lento possível para que ainda precisassem deles, e os guardas por sua vez não eram tão loucos quanto os que estavam no gueto e passavam mais tempo apreciando a paisagem ou conversando, o que os trabalhadores mais faziam era pensar em o que iriam comprar na feirinha para revender no gueto com um preço superfaturado, Wladislaw apenas comprava para consumo próprio e para revender para comprar no outro dia, sempre se perguntava para qual campo de concentração sua família foi levada e se eles estavam bem. Certo dia passou um grande amigo de Wladislaw, Tadeusz Blumental que foi poupado pois tinha uma aparência muito ariana ele ficou penalizado pela situação de Wladi estava e prometeu que tentaria o ajudar e que uma mulher no outro dia aparecia e levaria para um esconderijo, mas a família que iria o acolher não queria esconder um judeu. Dias depois um regente da orquestra Filarmônica de Varsóvia - Jan Dworakowski e ficou muito emocionado ao encontrar Wladi, que logo contou sobre sua família e perguntou o que poderia ter acontecido com eles ,e Jan mesmo não querendo contar, mas temendo pela vida de Wladi chegou até o ouvido dele e com um sussurro disse: "Você nunca mais os verá". No subconsciente ele já sabia o que podia ter acontecido para queria acreditar que não, que pelo menos uma vez os alemães tinham mantido a promessa e apenas levado as pessoas para campos de trabalhos forçados com vários privações mas isso não aconteceu. Nos dias seguintes Wladislaw viveu como um sonambulo apenas levantando fazendo as coisas e voltando a dormir. Os soviéticos fizeram alguns ataques na cidade por meio de bombas, os alemães ficaram enfurecidos mas os poloneses ficavam as caladas muito felizes com cada bomba que caia. As coisas pioraram no muro quando soldados lituanos começaram a substituir os alemães e aleatoriamente mataram metade dos trabalhadores e mais uma vez Wladislaw escapou. Outro incidente foi dado ao conselho 5 mil pessoas dentre os seus funcionários que iriam ficar no gueto os outros provavelmente transferidos para algum campo de concentração, no primeiro dias Wladi não pegou um número mas no outro lhe deram e o eles foram levados para outro local enquanto os que ficavam provavelmente iriam para a morte e mais um vez Wladislaw foi poupado.

##### Cap 11 - "Hej Strzelcy wraz"
Novamente Wladislaw foi trocado de moradia, ele agora estava em uma cela dividindo espaço com uma família de 3 pessoas(Prozanski). Alguns poucos "privilegiados"  trabalhavam na reforma do palacete do comandante da SS esse privilégio consistia em um prato de sopa a mais, o trabalho de Wladi e da família era varrer o pátio do Conselho Judaico. Novamente houve um seleção de quem seria enviado para os trens e novamente Wladi e a Família escaparam. Em um certo dia o chefe do conselho chamou Wladi para aloca-lo em uma turma que estava construindo alojamentos da SS em Mokotów mas o que era para resultar em uma melhor qualidade de vida se tornou pior, pois tinha que acordar mais cedo andar por vários km e o trabalho era braçal, e os alemães ficavam em cima pois o alojamento era pra eles e sempre achavam que estavam construindo muito devagar, não demorou muito e logo Wladi logo foi transferido para um mais suportável onde tinha alguns engenheiros judeus, as obras só podiam ser terminadas se caso eles estivessem lá por isso eram mais "bem tratados" do que o resto das pessoas ainda que o chefe que levava a fama pelas construções, Mestre Schultke pudesse bater neles quantas vezes quisesse. Wladislaw passou a ser ajudante do pedreiro Bartczak, ele no fundo era uma pessoa boa, mas sempre que tirava algum sarro com Wladi pela a falta de habilidade do mesmo em mexer na área de construção. Com a chegada do inverno Wladislaw começou a ficar preocupado pois não estava com roupa de frio e a medida que o vento esfriava dia após dia se perguntava se suas mãos iriam aguentar, pois ainda tinha a vontade de tocar. Tudo isso foi resolvido quando Wladi sofreu uma acidente e foi transferido pelo engenheiro Blum para o depósito e quanto mais as obras ficavam prontas e a mão de obra não era mais necessária foi enchendo cada vez mais o depósito e os guardas da SS, dentre eles um que erra o terror dos trabalhadores apelidado de Ziguezague. Começaram a circular boatos no gueto de uma nova deportação caso confirmado a ideia era que toda a população seria dizimada, então com esses boatos a ideia de se opor a resistência foi ganhando cada vez mais corpo, os alemães ficaram com receio que isso acontecesse então afrouxaram um pouco as leis com cartazes dizendo que não iria haver deportação, deixaram até um representante do grupo passear livremente pela cidade para fazer as compras para todo o grupo, então eles escolheram um jovem corajoso apelidado de Majorzinho. Que depois se tornou o elo entre os movimentos de resistência do Gueto e os movimentos semelhantes fora dos seus muros. Alguns lideres alemães do gueto começaram a se assassinados ou pelo menos haverem tentativas e isso aumentava a moral de Wladislaw e dos outros moradores do gueto. No dia 31 de dezembro de 1942 depois de descarregar um caminhão de carvão e ficarem até tarde fazendo isso, voltaram e toparam de frente com  o comandante Ziguezague que estava voltando bêbado de algum local e então após ameaçar Wladislaw e seus companheiros(intelectuais) pediu para cantar uma música e de pronto eles começaram a cantar em plena voz uma música patriota polonesa que estava proibida "Hej strzelcy wraz".

##### Cap 12 - O majorzinho
No primeiro ano de 1943, a Alemanha estava começando a perder em todas as frentes de batalha, mas nenhuma delas estava próxima a Varsóvia, os residentes do gueto ficaram sabendo da derrota em Stalingrado pelo luto de 3 dias que teve, dias muito alegres para todos em meses. Enquanto isso o movimento clandestino crescia cada dia mais, o majorzinho trazia armas dentro do saco de batatas e então era distribuído entre as pessoas. Certo dia Wladislaw foi encarregando de pegar esses sacos e distribuir entre as pessoas mas um guarda entrou e pediu para verificar o que tinha dentro e eram outras coisas além de batatas, por sorte ele não exigiu ver com seus próprios olhos se não teria visto as armas, após isso foram jogadas as armas pelo muro do gueto como de costume. No dia 14 de janeiro os alemães com muita raiva do que estava acontecendo nas frentes resolveram voltar com a Lapanka mas dessa vez em todos os bairros de Varsóvia. Em um certo dia quando foi trabalhar encontraram apenas uma parte do grupo de pessoas que iam para fora do gueto, lá um menino de 10 anos que estava tão nervoso esqueceu de tirar o boné ao cumprimentar um general e acabou tomando um tiro na cabeça, e então quando estavam do lado "ariano" do muro se ouviu o pipocar de tiros do outro lado, era a primeira vez que os judeus do outro lado reagiram com armas ao terror alemão. O jovem Prózanski, estava preocupado com os seus pais do lado do gueto e Wladislaw se preocupava com uma caneta tinteira e o relógio que tinha deixado em cima da cama(suas únicas posses), não voltaram para o gueto nesse dia, mas ficaram sabendo que houve muita represália por parte dos poloneses nos outro 5 dias após voltarem para lá, mas ziguezague disse que já tinham sido limpados o "elementos parasitas", e a visão das ruas não deixava mentir várias pessoas mortas nas ruas, vários cacos das vidraças das calçadas, havia pena por todo o lado de travesseiros destroçados. O quarto estava vazio e mas não fora saqueado e tinha sido deixado exatamente da mesma forma desde que os pais de Prózanski quando foram deportados. Wladislaw tinha que ser ligeiro pois na próxima deportação certamente o levariam, então por intermédio de majorzinho conseguiu contatar dois jovens artistas(Andrezej  Bogucki e Janina Godlewska), então foi marcado que em um dia as 18 horas quando os arianos saiam do trabalho Bogucki iria buscar ele. No dia e no horário Wladislaw tirou sua braçadeira de Davi(a primeira vez em 5 anos) e se juntou ao arianos na saída do trabalho, ele encontrou com Bogucki no lugar e o seguiu até o Atelier de pintura de um líder da resistência eles subiram as escadas e chegaram e então Janina falou que somente quando tinha o marido tinha saido para buscar se deu conta de que era dia 13 de fevereiro e que esse número dava azar.

##### Cap 13 - As brigas por trás das paredes
O ateliê onde Wladislaw estava era muito amplo e ele se sentia feliz simplesmente por não precisar ver os alemães, nem ouvir seus gritos e nem o medo de ser morto a qualquer momento. Mas ele levava em conta que não podia ficar no ateliê por muito mais tempo, pois Perkowski precisava de um locatário para quando os alemães viessem ver os papeis veriam que estava tudo em ordem com o local, vários iam visitar o local e Wladislaw ficava escondido dentro dos dormitórios. Bogucki entrou em contato com Rudnicki antigo chefe da Polskie Radio e então decidiram que ele deveria se mudar para o apartamento do casal Gebczynski no mesmo prédio, nesse mesmo dia após 7 meses Wladislay tocou nas teclas de um piano, estava um pouco enferrujado e o som produzido não era dos melhores mas ainda sim tocou. Naquele dias Wladislaw foi visitado por um ex-colega de rádio, que mais tarde se tornaria uma grande amigo: Czeslaw Lewicki, ele concordou em deixar Wladi se alojar em seu apartamento que não estava sendo usado. A mudança ocorreu no dia 27 de fevereiro, feito na noite escura então não foram vistos, o apartamento era muito aconchegante mas o que Wladi mais gostou era da pequena biblioteca com várias partituras e livros científicos. O que ficou combinado foi que ele ficaria lá no banheiro para se caso algum alemão do senso entrasse ele estaria escondido e que Lewicki levaria duas vezes por semana comida para ele, no dia a dia Wladislaw tentava se ocupar fazendo comida(das receitas da senhora Malczewska) ou lendo os livros que tinha na biblioteca, ao mesmo tempo que tentava manter o máximo de silencio possível pois tudo se podia escutar naquele apartamento. Por ser um apartamento de paredes finas Wladislaw escuta muita coisa principalmente do apartamento ao lado esquerdo que tinha um casal de jovens que constantemente estavam em brigas e discussões. Os dias foram passando e Wladislaw recebia comida e noticias da senhora Malczewska e de Lewicki sobre os fronts de guerra que não eram tão boas, os aliados estavam recuando no norte da Africa e os Soviéticos também tinham parado o avanço, por passar muito  tempo sozinho Wladi sempre pensava no sofrimento que estava passando e em sua família. Alguns dias depois Lewicki apareceu e disse as notícias que a resistência ítalo-alemã tinha sido destroçada na Africa e por meio dos jornais descobriu que o levante em Varsóvia estava a todo vapor com os poloneses brigando a cada esquina e a cada rua, ainda que sofresse mais baixas não se deixava perder. Em uma hora não habitual Lewicki chegou de surpresa com a barba mal feita dizendo para Wladislaw se vestir pois a gestapo poderia chegar a qualquer momento, já que tinha fechado seus outros apartamentos então a lógica era que eles poderiam vir para esse também, mas Wladislaw não queria fugir novamente, estava cansado da correria e para ele, sair de manhã era o mesmo que ser pego, então conseguiu convencer a Lewicki a ficar e que tinha a intenção de se caso a Gestapo chegasse, iria tirar a própria vida ali mesmo naquele apartamento. Normalmente eles chegavam a noite mas naquele dia ele ficou esperando mas não chegaram, alguns dias depois depois quando estava deitado no sofa ouviu o som de tiros e a rua coberta de gestapos atirando nas pessoas, então começaram a entrar no prédio e Wladi que antes pensava em pular da janela tinha mudado de ideia e pensou em se enforcar preparou a corda, mas a SS não chegou no andar dele, logo ela se dispersou da rua. Após o medo outro problema apareceu, o problema da fome.

##### Cap 14 - A traição de Szalas
Com a Gestapo não apareceu e Lewicki havia fugido, o que restou para Wladislaw foi a fome, as reservas que ele tinha logo iam se acabando mesmo com o racionamento. Quando a comida acabou sem nenhuma outra opção em 18 de julho de 1943, então a única forma que achou de sobreviver foi saindo de casa para comprar pão, então se arrumou e foi e incrivelmente nenhuma pessoa mexeu com ele mesmo com suas feições não "arianas". Esse pão durou 10 dias e no dia 29 de julho, um jovem abriu a porta do apartamento e perguntou se Wladi estava vivo, depois se identificou como irmão de Lewicki e disse que ele logo se mudaria pois o irmão estava sendo perseguido então logo o apartamento seria visito pela gestapo. No outro dia um engenheiro de nome Gebcsynski e um membro da resistência de nome Szalas apareceram lá, para cuidar do corpo de Wladislaw caso estivesse morto, como não estava o senhor Szalas iria ser seu protetor nos próximos dias. Ele aparecia a cada 10 dias trazendo somente o suficiente de comida para que Wladi não morresse, mas ainda sim muito pouco para se manter, sempre dizia que era roubado e uma das vezes nunca mais voltou. Wladislaw então passou a ficar deitado o dia todo na sua cama sem forças até para pegar um copo com água, foi quando apareceu a doutora Malczewka com o marido e Lewicki e ela só iria passar para fazer uma visita e iria fugir de Varsóvia, acreditava que Wladi estava bem, pois Szalas havia dito que passava todos os dias na casa dele e que estava tudo bem, ele costumava coletar recursos das pessoas para ajudá-lo mas não o fazia, antes dela sair deixou umas provisões para a ele que não duraram muito. Dia 12 de agosto Wladi ouviu várias batidas na porta dele, eram os moradores querendo descobrir quem estava lá ou chamariam a policia, Wladi então saiu correndo do prédio na manhã sem rumo para onde ir. Então lembrou do casal Boldok, então decidiu ir para lá, mesmo conhecendo aquelas ruas demorou muito tempo até conseguirem chegar, ficou receoso de tocar a campainha pois sabia que se por acaso o casal fosse pego pela gestapo iriam ser mortos, mas mesmo assim tocou e contou sua historia, após isso deu uns telefonemas que acabaram por infrutíferos, então eles concordaram em o manter por algumas noites. Após a noite um colega de rádio Zbigniew Jaworski veio buscar Wladi para sua casa por alguns dias. Lá comeram uma bela refeição, ainda que a Vodca não tivesse feito feito bem no seu fígado, e ele pode conversar bastante, algo que não fazia há uns tempos, mas sabia que não podia ficar muito tempo lá e depois de tentar com várias pessoas uma senhora aceitou: Helena Lewicka que após ouvir a história dele se sensibilizou e o trouxe para seu apartamento em 21 de agosto, o prédio  ficava ao redor de moradores militares alemães mas por ironia parecia ser um local seguro. A estadia lá poderia ser sido muito boa entretanto o fígado de Wladislaw estava muito ruim, tanto que precisou ser chamado um médico que constatou que a vesícula dele estava infeccionada, e que precisava de uma dieta o que não foi um problema pois agora estava sendo cuidado pela dona Helena e não dependia mais de Szalas e graças a ela foi recuperando saúde. Estava agora em 1944 e Wladislaw tentava viver uma vida normal estudava inglês e depois ia ler, preparava o almoço e fazia tudo de novo. Enquanto isso os alemães iam perdendo território dia após dia e diziam que se tratava de um recuada estratégica mas todos sabiam que era mentira, eles já que não conseguiram "limpar" os judeus de Varsóvia decidiram destruir a cidade inteira lançando bombardeios nos prédios para não deixar nenhum em pé. No dia 6 de junho de 1944 dona Helena chegou dando notícias de que houve o desembarque dos americanos e ingleses na praia de Normandia(dia D), as noticias seguintes foram a retomada da França, a rendição da Itália, a chegada do exército vermelho ás fronteiras da Polônia. No dia 1° de agosto, dona Helena levou Wladislaw para o porão pois haveria o levante da resistência em Varsóvia, ela se despediu dele como um filho com os olhos em lágrimas e perguntou se algum dia ainda iriam se ver.

##### Cap 15 - No prédio em Chamas
Wladislaw ficou preso no porão olhando por uma janela que dava acesso a rua, tinha dificuldade de acreditar que o levante começaria as 17h mas notou que todos das ruas haviam parado de se movimentar, foi quando viu um bonde se aproximou e desceram várias pessoas dentre ela três jovens com um objeto embrulhados em jornais, sondou o ambiente tirou o objeto que era uma arma e atirou para cima para avisar as pessoas que ia começar o levante, poucos minutos depois vários tiros começaram a pipocar no bairro. Os tiros continuaram durante a noite com várias bombas e pessoas gritando e na manha do dia seguinte não cessou, uma amiga de dona Helena veio trazer comida para Wladi e mostrou a ele o bairro do outro lado da janela que estava, com vários prédios pegando fogo e um sinal de destruição muito maior do que ele estava vendo da sua janela. Os dias foram passando e no dia 11 de agosto ouviu que todos os moradores do prédio tinha descido para ouvir as instruções dos alemães e no próximo dia(12) que todos deveriam sair do prédio pois ele seria queimado, ele não poderia sair pois quando saísse certamente seria fuzilado juntamente com os moradores. Viu o tanque apontado para o prédio foi quando ele atirou e destruiu uma parede e a fumaça começou a se espalhar, Wladi saiu do quarto e viu que o local estava cercado de tropas da SS, esperou a caída da noite e subiu até os andares mais altos pois as escadas para baixo estavam destruídas. Imaginou que finalmente iria morrer, e seria se um jeito engraçado, queimado, pensou na sua família que provavelmente estava morta a um tempo e aceitou seu destino, deitou no sofá e não via sentindo em morrer queimado visto que tinha umas pílulas para sono e acreditou que se tomasse o suficiente poderia morrer dormindo, a respiração começou a ficar mais fraca e a cabeça tonta por causa do dióxido de carbono que saia das chamas dos andares de baixo. Então virou o frasco de pílulas de uma só vez, ainda ia pegar o de ópio mas como estava de estomago vazio as elas tiveram efeito rápido e então ele pegou no sono.

##### Cap 16 - A morte de uma cidade
Wladislaw acordou no outro dia percebendo que estava vivo e que as pílulas não tinham funcionado do jeito que ele queria, talvez por que estivessem velhas ou não fossem suficientemente fortes, por estar vivo sentiu uma vontade muito forte de continuar dessa forma, ainda estava muito fraco por causa das pílulas e a ingestão de fumaça tinha o deixado com muita dor de cabeça e náuseas. Conseguiu chegar até a escada do prédio e desceu os degraus parcialmente destruídos(se arrastando), chegou até o térreo e se escondeu em umas trepadeiras perto de um pé de tomate, ainda com os tiroteios rolando nas ruas, e ficou lá até recuperar as forças que no momento não tinha. Pensou em outro local que podia ficar, em um prédio do hospital inacabado usado pelos alemães como depósito de material bélico então resolveu ir, no caminho via as ruas cheias de cadáveres mortos e o mal cheiro bailava sobre o ar as vezes passava grupos de soldados alemães então ele se fingia de morto junto com os outros. Quando chegou se escondeu e na manha seguinte procurou por comida no prédio mas não achou nenhuma. No dia 15 de agosto estava sentindo uma fome muito grande e então resolveu sair para comer e talvez achar água, encontrou cascas de pão embolorados e água parada cheio de insetos e se saciou um pouco. No dia 19 de agosto expulsaram os moradores de uma vila então Wladi se tornou o único polonês em todo o bairro, os alemães entravam e saiam do prédio e ele se perguntava quanto tempo iria durar assim, talvez até se suicidar, mas encontrou um pouco de cevada em um canto e garantiu comida para os próximos dias. No dia 30 de agosto voltou ao seu apartamento anterior onde achou uma banheira com água no terceiro andar que não estava totalmente limpa mas era o que tinha, depois foi para o sótão, onde conseguiu escapar de tropas ucranianas tentando achar algum objeto de valor, depois Wladi voltou para voltou para o apartamento normal. No dia 18 de setembro, Varsóvia foi sobrevoada por aviões que jogaram suprimentos para  para os combatentes do levante. No dia 5 de outubro, foram levados pelos alemães os destacamento dos soldados rebeldes que haviam sido capturados mas mesmo com a aparência mais "suja" não abaixavam a cabeça como se não tivessem sido derrotados a saída do restante da população civil aconteceu até o dia 14 de setembro quando todos saíram escoltados pelo esquadrão da SS. Agora Wladislaw estava sozinho, com apenas algumas torradas no fundo do pacote e uma banheira suja de água como provisões, só isso para durar com o inverno chegando.

##### Cap 17 - A vida por meia garrafa de vodca
A cidade que antes havia 1 milhão e meio de pessoas fora reduzida a escombros e Wladislaw era o último que estava lá, usualmente um grupo de ladrõezinhos ia até a cidade para pegar as coisas uma vez até entrando no prédio de Wladi mas ele falando em alemão falou a ele sair dali, no final de outubro os alemães os acharam e os fuzilaram. Era primeiro de novembro e o os dias estavam cada vez mais frios e Wladi bolou um plano de poupar energia, passava o dia todo deitado levantando apenas uma vez para esticar o corpo e comer algo, nesse meio tempo passava as composições que havia executado no piano, cadência por cadência, e a noite saia para tentar achar comida pelos prédios, numa dessas excursões achou meia garrafa de vodka e prometeu que só a beberia quando sobrevivesse a guerra. No dia 15 de novembro começou a nevar e os dias ficaram ainda mais frios tendo que colocar várias camadas de trapos que achara no corpo. Em um dia conseguiu ver seu rosto em um vidraça e viu que estava magro de cabelo grande e de barba grande e todo sujo pela falta de banho. Não tinha noticias do front e do desenrolar da guerra há vários dias e isso o afligia, decidiu então sacrificar um pouco da sua água para tirar a barba e com um fogão que não havia sido destruído esquentar um pouco de cevada visto que fazia vários dias que não comida uma comida quente, quando estava para fazer viu que uma unidade de soldados alemães estava na área mas ainda sim continuou até que numa dessas deu de cara com um soldado que estava rondando ele ameaçou matar Wladi mas ele negociou dizendo que daria meio litro de uma garrafa de vodka se o deixasse vivo, então ele concordou dizendo que ia voltar e voltou 15 min depois mas Wladi já tinha saído e se escondeu em um telhado, por volta das 10h daquele dia ouviu uma saraivada de tiros que estava indo em sua direção era soldados de outro prédio do hospital atirando nele, ele fugiu e então ficou vagando entre vários sobrados queimados pelo bairro, até encontrar um local que estava em um estado agradável, com água e mantimentos e um vitral que podia observar as redondezas. Foi quando observou um grupo de pessoas andando em fileiras na rua, então Wladi resolveu ir lá pois não falava com outra pessoa há muito tempo, quando chegou lá confirmou que eram poloneses e o chefe  o chamaram para tomar uma sopa, mas Wladi negou achando que algo estava estranho, então se despediu e foi para casa mas foi para uma casa diferente por instinto, então quando o grupo saiu de vista voltou para o seu prédio que tinha achado e olhando pelo vitral notou que o chefe do grupo estava voltando para o apartamento de Wladi havia entrado antes com dois gendarmes e vasculhou a casa inteira. Dois dias depois saiu novamente na intenção de acumular bastante comida para não precisar abandonar o esconderijo tão cedo, entrou em uma cozinha e encontrou uma despensa repleta de latas, saquinhos e caixas começou a tirar as tampas e desamarrar os cordões, foi quando ouviu uma voz atrás dele: "Was suchen sie hier?" quando virou viu um alemão alto e elegante com os braços cruzado e perguntou "O que está fazendo aqui, o senhor não sabe que esse prédio está o comando de defesa de Varsóvia?".

###### Cap 18 - Noturno em dó menor
Wladislaw então sentou na cadeira sem forças ficou um tempo olhando para o oficial alemão e disse que poderia fazer o que quisesse com ele, pois não iria sair dali, então o alemão perguntou o que ele fazia da vida e Wladi disse que era pianista então o levou para outro cômodo e pediu para ele tocar alguma coisa. Mesmo com os dedos enrijecidos pois não tocava há dois anos começou a tocar a música "Noturno em dó menor" de Chopin, depois de terminar falou que Wladi não podia ficar ali mas depois entendeu o por que ele não saia, por que era judeu, então pediu para ver o esconderijo dele, quando chegou lá o aconselhou a ficar em um jirau que havia e disse que iria trazer mantimentos para ele, Wladi então tomou coragem e perguntou se ele realmente era alemão, ele respondeu de forma quase com raiva que sim e que sabia o que estava passando da Polônia e que se sentia muito envergonhado, então saiu. Três dias depois voltou trazendo pão e disse que o exercito soviético estava em Praga e que em poucos meses a guerra iria terminar. 
>O senhor tem que resistir! Está me ouvindo?!
>- \ Oficial alemão

No dia 12 de dezembro Wladislaw viu o oficial pela última vez, tinha trago mais pães e um edredom informou que estava partindo de Varsóvia junto com o destacamento pois o ataque Russo começaria em poucos dias, então antes de sair falou para o oficial que se caso precisasse de ajuda para procurar Wladislaw Szpilman na Polskie Radio pois lá era onde ele se encontraria no pós guerra. Após isso com a chegada de dezembro o frio começou a chegar e sem muitos mantimentos Wladi teve que tomar água que descongelava de blocos no seu corpo até que o frio começou a diminuir e a agua derretia sozinha. Com a passada do ano totalmente sozinha, Wladi se viu em um dos momentos mais difíceis pra ele pois passava o dia todo deitado ouvindo as bombas caírem na cidade e se sentia a pessoa mais solitária do mundo. No dia 14 de janeiro ouviu várias movimentações no prédio e na rua, vários caminhões sendo carregados com caixa e saindo então soube que os alemães estavam saindo do prédio e então tomou um copo inteiro de água de felicidade, por volta das 1h da manhã os últimos alemães se juntaram e saíram e então não se ouviu mais nada pelo resto da noite, coisa que não acontecia há muito tempo, esse silêncio foi interrompido pelo sons dos alto-falantes  falando em polonês que os alemães foram derrotados e que Varsóvia havia sido libertada pelo exercito de Zymierski(Tropas Polonesas) e o exercito vermelho. Então de manhã cedo começou a sair do prédio e ouviu vozes de mulheres e crianças, coisas que não ouvia há muito tempo, então saiu e foi falar com uma mulher que começou a gritar "Alemão, Alemão", pois Wladislaw estava usando o casaco que o oficial o havia dado, então um soldado ao ver isso atirou na direção de Wladi e as bolas passaram do lado dele então ele subiu no prédio e achou muito irônico que iria morrer depois de tudo aquilo que passou mas então ele disse que era polonês e então os guardas averiguaram o levaram para um local para que pudesse tomar banho e comer algo. Depois de 3 semanas sendo cuidado pelo exército saiu pelas ruas de Varsóvia em direção a Praga vendo o que restou da cidade, viu algumas pessoas mortas e pensou em sua família que não tinha um corpo para ser enterrado e não tinha um túmulo para que pudesse rezar pelas suas almas. Foi em frente enquanto a neve fina começou a cair do céu cada vez mais sombrio.

>A partir de amanha terei que começar uma vida nova. Como recomeçar a viver tendo apenas a morte atrás de mim? que energia vital poderia tirar da morte?
>-\ Wladislaw Szpilman 


#####  Pós escrito
Algumas semanas depois enquanto um dos colegas da rádio de Wladislaw: Zygmunt Lednicki enquanto voltava em direção a Varsóvia após ajudar nos levantes, praguejava para alguns alemães presos em um campo que antes era usado para prender poloneses, um dos prisioneiros perguntou se ele conhecia Szpilman e disse que tinha ajudado ele a sobreviver mas então foi cortado por um dos guardas que estavam lá, mas Zygmunt perguntou para ele seu nome mas não conseguiu ouvir o que ele respondeu. Quando Wladi ficou sabendo fez de tudo para conseguiu achar o seu rastro mas aqueles prisioneiros foram transferidos para outro lugar, que não divulgado na época.

##### Fragmentos do diário do capitão Wilm Hosefeld
==Wilm Hosenfeld foi o alemão que salvou Wladislaw Szpilman==. Nesses fragmentos do diário observamos um homem alemão que registra o que pensa da Alemanha e das ações que os alemães tomam com os povos que eles subjugaram. Irei colocar algumas frases desses fragmentos que ele escreveu, que mais me importam.

> "Os nazistas ligam-se, por um lado, as elites financeiras e industrias e apoiam o capitalismo - e, por outro lado, promovem o socialismo. Propagam o direito de opinião, individualidade e da liberdade religiosa, ao mesmo tempo, destroem as igrejas católicas e travam com elas uma surda batalha"
> \ - Wilm Hosefeld(18/01/1942)

> "Também no passado quando os países eram mais cristões...a situação era bem parecida com a de hoje, quando nos afastamos do cristianismo. Tudo leva a crer que a humanidade está condenada a fazer mais mal do que bem. O amor ao próximo é um dos maiores ideias sobre a terra "
> \ - Wilm Hosefeld - Tomaszów(26/06/1942)

> "Se for verdade o que estão revelando..., não pode haver qualquer dignidade em ser um oficial alemão e não honra em participar de tudo isto que está acontecendo. É difícil de acreditar"
> \ -   Wilm Hosefeld - Tomaszów(26/06/1942)

> "Tudo começou com os Bolcheviques assassinaram milhões de pessoas no mundo com o objetivo de estabelecer uma nova ordem no mundo. Isto somente foi possível por eles terem se afastado de Deus e dos ensinamentos cristãos e os nazistas estão trilhando o mesmo caminho"
> \ - Wilm Hosefeld - (01/09/1942)

> "Essa guerra perdeu todo o sentido de conquistas territoriais e se transformou num incontrolável e desumano assassinato de pessoas que jamais será justificado perante a nação alemã e será julgado severamente pelo resto do mundo"
> \ -  Wilm Hosefeld - (14/02/1943)

> "Tenho vergonha de sair a rua. Todo polonês tem o direito de cuspir no meu rosto"
> \ -  Wilm Hosefeld - (16/06/1943)


##### Epílogo: Uma ponte entre Wladislaw Szpilman e Wilm Hosenfeld por Wolf Biermann
Nesse trecho Wolf Biermann escreve um pouco sobre algumas "curiosidades" do livro e da guerra e de como Wladi soube de Wilm, alguns trechos mais importantes irei destacar aqui

>"Wladislaw Szpilman, desejava que um coisa ficasse clara(com esse epílogo): o livro havia sido escrito em Varsóvia, logo depois da guerra, portanto num momento em que o autor ainda se encontrava sob grande emoção, ou melhor, num estado de profundo choque"
>\- Wolf Biermann

>"A linguagem usada por Wladislaw Szpilman é, surpreende mente serena. O autor descreveu tudo por que acabara de passar com um distanciamento quase melancólico. Tenho a impressão  que ele ainda não gabia voltado a si totalmente depois das viagem por círculos infernais e relata os fatos como se tivessem sido presenciados por outra pessoa. por alguém em que ele havia transformado quando a Polônia foi ocupada pelos alemães"
>\- Wolf Biermann

>"Hosenfeld, era um professor alemão que lutou a primeira guerra e estava velho demais para a segunda então foi destacado para dirigir um centro de atividades esportivas em Varsóvia, o capitão foi aprisionado nos últimos dias da guerra e faleceu na Rússia sete anos depois"
>\- Wolf Biermann

1- 
>"O livro de Wladi foi publicado na Polônia em 1946, sob o título de um dos capítulos: Smierc Miasta- A morte de uma cidade, mas logo foi tirado de circulação por causa das verdades desconfortáveis que ele trazia mas também pela ajuda que um oficial alemão prestou e isso não podia ser tolerado."
>\- Wolf Biermann

3 -
>"Dos 3,5 milhões de judeus poloneses, sobreviveram somente  240 mil"
>\- Wolf Biermann

11
>"Encontramos frequente descrições de um fenômeno que atormenta os que se salvaram do gueto e dos campos: eles sofrem uma vergonha paralisante pelo fato de terem sido poupados. Montes de corpos - de amigos, familiares, dos próprios filhos, quase todo um povo - pesam sobre seus ombros"
>\- Wolf Biermann

==15==
>"==O autor desconhece o sentimento de vingança==. Em Varsóvia em uma turnê, sentado junto ao piano desafinado , virou-se pra mim e disse uma frase meio irônica e meio séria:
>	-Quando jovem estudei música em Berlim por dois anos, não consigo atinar com o que aconteceu com os alemães... eles sempre foram tão musicais"
>\- Wolf Biermann

21
>"O capitão Wilm Hosenfeld morreu em um campo de prisioneiros de guerra perto de Stalingrado, um ano antes da morte de Stalin, ele era torturado severamente, pois os oficiais não acreditavam nas suas historias de salvamento de judeus. Por causa das agressões passou os últimos dos dias vegetando sem entender por que estava sendo torturado. Morreu na condição de completa ruína psíquica"
>\- Wolf Biermann

>"Hosenfeld havia contrabandeado seu diário nas últimas férias que passou na Alemanha mas a última entrada no diário de Hosenfeld é de 11 de agosto de 1944, ou seja havia enviado sensacionais anotações para casa por intermédio do correio militar. Os cadernos foram guardados zelosamente pela família apenas alguns de seus fragmentos figuram no livro."
>\- Wolf Biermann


24
>"Depois da guerra Szpilman voltou a tocar na Polskie, durante o primeiro programa transmitido ao vivo pela emissora em Varsóvia, ele tocou a música que havia tocado uma hora antes de as bombas alemães destruírem a estação em 1939, parece que o repertório chopiniano com "Noturno em dó maior fora interrompido para que Hitler pudesse em um breve intervalo de seis anos, representar o seu papel durante o interlúdio no teatro do mundo."
>\- Wolf Biermann

26
>"A senhora Hosenfeld disse que seu marido ainda estava vivo e lhe enviava cartas, foi numa dessas que reconheceram o sobrenome de Szpilman em junho de 1946 que continha uma lista de judeus que havia salvado e então entraram em contato com Wladislaw"
>\- Wolf Biermann

30
>"Wladislaw Szpilman violinista enquanto faziam um turnê na Alemanha Ocidental decidiram fazer uma visita a família de de Wilm em Thalau. A senhora Annemarie Hosenfeld presenteou Szpilman com a ==fotografia do seu marido que pode ser vista na capa deste livro.== "
>\- Wolf Biermann

